# ....... أحفر أخطط لأشت [1]
## ، ،

في أثناء زيارتي لمزرعة جدّي لمساعدته في إعداد شتول البندورة، الحظت مسكبة صغيرة

كبيرة بشتول البندورة، يعتني بها كثيراً، مغطّاة بشريحة من البالستيك الشفاف، مزروعة بكثافة

وعندما سألته عن سبب وجودها هنا أجابني: نستطيع زراعة كامل مساحة الحقل بشتول البندورة

النّامية في هذه المسكبة المؤقتة الصغيرة.

### 40


صغيراً نزرعه ببذورٍ من اختيارنا، فهيّا نجرّب:


مياه.


ًهو نقلُ الشّتالت السّليمة الناتجة من زراعة البذور في المشتل المؤقت بعد بلوغها طوال **الشّتلْ:**

مالئماً، وزراعتها في األرض المستديمة.


### 41


:التواصل الشفوي


.أحاور زميلي حول مضمون الصور السابقة **1** **.1**

لماذا تُنقَل الشتول إلى األرض المستديمة؟ **2** **.2**

ماذا يُسمَّى هذا النوع من الزراعة؟ **3** **.3**

.هل هناك طرائق أخرى للزراعة؟ أذكرها **4** **.4**

.أعرضُ استنتاجاتي على زُمالئي، ثمَّ أقارنها معهم **5** **.5**


:أتأمّل ثمّ أجيب




:التواصل الشفوي



ما الفرق بين طرائق الزراعة المبيّنة في الصور السابقة؟ **1** **.1**



،في رأيك، أيّة طريقة من طرائق الزراعة تناسب زراعة األنواع النباتية اآلتية: الفول **2** **.2**



رُز، القمح، الذّرة الصّ فراء، دوّار الشّمس.البندورة، الخيار، الباذنجان، األ



:أجرّب


أعمل مع مجموعتي:

بالتعاون مع زمالئي أزرعُ بذوراً في حديقة مدرستنا، أو في حقلي الصغير بعد تجهيز التربة

مسبقاً بحيث تُنفذ كل مجموعة المهام اآلتية:


















|ةعبارلا ةعومجملا<br>ليتشتلاب ةعارزلا ةقيرط|ةثلاثلا ةعومجملا<br>روطس يف ةعارزلا ةقيرط|ةيناثلا ةعومجملا<br>ضاوحلاأب ةعارزلا ةقيرط<br>)بكاسملا(|ىلولاأ ةعومجملا<br>ىلع( روَ جلاب ةعارزلا ةقيرط<br>)طوطخ|
|---|---|---|---|
| أضع شتول| أضع بذور| أضع بذور| أضع بذور|
|خطوات الزراعة، ثم رسم<br>المشتل<br>~~~~<br>~~~~<br>~~~~|خطوات الزراعة، ثم رسم<br>السطور في التربة<br>~~~~<br>~~~~<br>~~~~|خطوات الزراعة، ثم رسم<br>الحوض (المسكبة)<br>~~~~<br>~~~~<br>~~~~|خطوات الزراعة، ثم رسم<br>الحفر (الجور) على الخطوط<br>~~~~<br>~~~~<br>~~~~|



............... الطرائق المباشرة لزراعة البذور هي: بالحفر، و ...............، و ...............، و **أستنتج:**


متُتعل




### 43



بالشّتل، حيث تُزرع البذور في مكان

مؤقت (المشتل)، وتُنقل بعد بلوغها طوالً

مالئماً إلى األرض المستديمة


**:ًطرائق زراعة البذور في األرض المستديمة مباشرة**



تتبع هذه الطريقة في المحاصيل الحقليّة التي تُزرَع على خطوط مثل **الزراعة في الحفر (الجور):1** **.1**

القطن، والشّوندر السكري، والذّرة الصفراء، حيث تُروى الحفر (الجور) بالمياه مباشرةً بعد

الزراعة.

يتمُّ نثر بذور البقدونس، والسلق، والفجل، والسبانخ **الزراعة نثراً في أحواض (مساكب):2** **.2**



ى البذور بطبقة رقيقة من التّربة لحمايتها يدوياً في األحواض بعد تجهيزها للزراعة، ثمّ تُغط



خفيفة ومتقاربة لتوفير الرطوبة المناسبة للبذور لضمان إنباتها.من الطيور، وتُروى ريّات



تتمُّ زراعة البذور في أثالم (سطور) ضمنَ أحواض، وتناسب **الزراعة في األثالم (سطور):3** **.3**



هذه الطريقة بعض األنواع النباتية، مثل: الخيار، البطّيخ، والكوسا، والقمح، والشعير.



تُزرَع البذور في أرض المشتل المؤقت، ثمّ تُنقل الشتالت لتزرع **طريقة الزراعة بالشّتل:4** **.4**



رُز، والبندورة، في األرض المستديمة، وتناسب هذه الطريقة بعض األنواع النباتية، مثل: األ



والفليفلة، والباذنجان، والملفوف، والزهرة، والخس.








|؟تملعت اذام|عم جئاتنلا نراقُأ<br>يئلما ز جئاتن|يتلا تامولعملا<br>اهيلع تُ لصح|نأ ديرأ يذلا ام<br>؟هفرعأ|؟فرعأ اذام|
|---|---|---|---|---|
||||||


### 44


#### **:أصل بخطّ بين صورة النّبات والطريقة الصحيحة لزراعته1 .**

طريقة زراعة البذور مباشرة•

في األرض المستديمة


طريقة الزراعة بالشّتل•

#### **:أكمل الجدول اآلتي بما يناسبه2 .**

|ليتشتلاب ةعارزلا|روذبلاب ةعارزلا|ةعارزلا ةقيرط|
|---|---|---|
|||<br>مكان الزراعة|
|||<br>بعض الخضراوات والمحاصيل الحقلية<br>من بيئتك المحلية كأمثلة على ذلك:|


#### **:أعطي تفسيراً علمياً لكلٍّ مما يأتي3 .**

ى البذور بالتراب عند نثرها يدوياًتُغط

تُزرَع بعض الخضراوات بالشّتل 


### 45


# نصنع النجاحمعا [2]

: وأجيبُأتأمَّ ل


:أتواصل شفويا


أصف الصورة السابقة . 
أناقش زمالئي حول آلية اللعبة ؟ 
هل يؤثر عمل القائد على نتيجة فريقه ؟ 
ماهي الخطوات التي يجب أن يتبعوها للفوز ؟ 
### 46




:عمل مجموعات


أتعاون مع زمالئي على تشجير باحة المدرسة عبر العمل ضمن ثالث مجموعات والقيام بتوزيع

المهام للحصول على باحة جميلة ومشجرة.


:أتواصل شفويا


مجموعة بتعيين مشرف عليها يوزّع األعمال فيما بينهم.تقوم كل 


تعرض كلّ مجموعة على باقي المجموعات أنواع الشجيرات التي قامت بزراعتها. 


أخبر زمالئي بطريقة العناية وضرورة الحفاظ على ما أُنجِ زَ. 


هو جهد تقوم به مجموعة من األفراد في عمل ما من أجل تحقيق هدف **العمل الجماعي:أستنتج:**



مشترك فيما بينهم .


:أجرب و استنتج


أوراق بيضاء **المستلزمات:**

**الخطوات:**

. يوزّع التالميذ إلى خمس مجموعات ويُعيّن لكل مجموعة قائد **1** **.1**

.تسلم كلّ مجموعة عدداً متساوياً من األوراق **2** **.2**

تقوم كلّ مجموعة ببناء أطول وأثبت برج ممكن من الورق فقط دون استعمال أي مواد **3** **.3**

دقيقة).10 أخرى (في

.يُقيّم عمل المجموعات حسب: البرج األطول واألقوى **4** **.4**

لنتهاء من تنفيذ الخطوات السابقة نجيب عن األسئلة اآلتية:عند

كيف كان شعوركم في أثناء التنفيذ، وما الصعوبات التي واجهتكم؟ 
ما األسس المتبعة في العمل ضمن كل مجموعة. 
هل شعر أحدكم أنه غير موافق على رأي المجموعة ولم يقدّر رأيه؟ 

### 47


لنضباط والعمل المشترك هو المساهم في فوز المجموعة؟- برأيك: هل كان التعاون و

**أستنتج:**

يحتاج العمل الجماعي إلى عدّة مكونات منها:

لحترام - التنظيم - ................................. - المساعدة و....................... - لنضباط و

الربط بين روح المنافسة والعمل المشترك

[:][ُتعلّمت]

هو نشاط فعال جداً وهو العنصر المحرك لعملية اإلنتاج وتحقق الهدف الذي **العمل الجماعي:**

يسعى إليه الفريق ويحتاج إلى عدة مكونات هي:



التنظيم القائد الناجح


الربط بين روح المنافسة والعمل المشترك



لحتراملنضباط و


المساعدة والتعاون






|اذام<br>؟ت ُ مْ َّلعت|عم جئاتنلا نُ راقأ<br>:يِئلما ز جئاتن|يتلا تُ امولعملا<br>:اهيلع تُ لصح|دُ يرأ اذام<br>؟فرعأ نأ|؟ف ُ رعأ اذام|
|---|---|---|---|---|
||||||


### 48


#### **: أفسّر كالً مما يأتي1 .**

لعتماد على العمل الجماعي أنجح من العمل الفردي في إنجاز 
المهام لتحقيق األهداف ................................................................

.....................................................................................................

القائد الناجح هو الموجه في العمل الجماعي  ............................. 
.....................................................................................................
#### **: أضع إشارة صح أو إشارة غلط وأصحح العبارة المغلوط فيها. 2**

العمل الجماعي هو جهد مجموعة من الناس الغاية منه أن تحقق كل 
منهم هدفه (...........)

التنظيم يبطئ أو يعرقل العمل (...........) 
المنافسة تؤدي إلى نتائج عكسية في العمل (...........) #### **:في رأيك: كيف يتمثّل العمل الجماعي في كلّ من. 3**


المنزل: .................................


المدرسة: .................................


العمل: .................................


### 49


# أنواع التيار [3]

**عندما نكون مبتعدين عن أماكن السكن يف الليل نرى أضواء املنازل متقطعة اإلضاءة بينام نرى أضواء السيارت مستمرة**
**اإلضاءة.... هل تعرف ملاذا؟**


:أالحظ وأتأمل


:أتواصل شفويا


أتعاون مع مجموعتي لإلجابة عن األسئلة اآلتية:

.أتأمل الصور السابقة ثم أسمي األدوات فيها **1** **.1**

.أحدد مصدر الطاقة لألدوات الكهربائية السابقة **2** **.2**

هل نستطيع تشغيل البراد على بطارية السيارة؟ أعلل إجابتي **3** **.3**

.هل نوع التيار الكهربائي في المقابس المنزلية نفسه في بطارية السيارة **4** **.4**

تختلف أنواع التيار الكهربائي المشغلة لألدوات الكهربائية. **أستنتج:**

### 50


:أالحظ وأتأمل


:أتواصل شفويا


:أتعاون مع زميلي ألرسم اإلشارة في مكانها المناسب في الجدول اآلتي **1** **.1**

|بوانتملا رايتلا|رمتسملا رايتلا|Col3|
|---|---|---|
|||الشارة|
|||سبب التسمية|



:أجرب التجارب اآلتية وأكتب النتائج في الجدول **2** **.2**

|Col1|ةبرجتلا|Col3|
|---|---|---|
||تشغيل السيشوار وقلب الفيش∙|مجفف الشعر (سيشوار)|
||<br>قلب القطاب للمصباح بحيث يكون السالب<br>على الموجب والموجب على السالب∙|<br>إضاءة مصباح على بطارية|



**:أنواع التيار** **أستنتج:**

، والنوع اآلخر هو التيار DCيقسم التيار الكهربائي إلى نوعين النوع األول هو التيار المستمر

. AC )المتناوب (المتردد


### 51


**:DC التيار المستمر**

يظهر التيار المستمر في العديد من التطبيقات المنخفضة الجهد، خصوصاً تلك التي  
         - ، التي تولد تياراً مستمراً فقط تعمل بالبطاريات يرمز له بالرمز

في حالة األجهزة التي تعمل علىهذا النوع من الضروري وصل القطب الموجب على  
∙الموجب والقطب السالب على السالب

**:AC )التيار المتناوب (المتردد**


وفي األجهزة التي تعمل على هذا التيار ال يهم إن (عكسنا األقطاب) مثال وضعنا فيش الكهرباء

مقلوباً.


:أالحظ وأتأمل


:أتواصل شفويا


أتأمل الصور السابقة ثم أحدد الفرق بين السلكين. 
أتعاون مع زميلي ألصنف كل سلك في مكانه في الجدول اآلتي: 
|رعشلا هبشي هلخاد كلس|بلص هلخاد كلس|
|---|---|
|||



:لألسالك الكهربائية شكلين وهما **أستنتج:**

)السلك القاسي(المصمت **1** **.1**

)السلك المجدول (الشعري **2** **.2**


### 52


[:أجرب و استنتج]





متُتعل


**أنواع التيار:**

يقسم التيار الكهربائي إلى نوعين  


. AC )، والنوع اآلخر هو التيار المتناوب (المترددDCالنوع األول هو التيار المستمر

**:DC التيار المستمر**

يظهر التيار المستمر في العديد من التطبيقات المنخفضة الجهد، خصوصاً تلك التي  
         - ، التي تولد تياراً مستمراً فقط تعمل بالبطاريات يرمز له بالرمز

في حالة األجهزة التي تعمل علىهذا النوع من الضروري وصل القطب الموجب على  
∙الموجب والقطب السالب على السالب

**:AC )التيار المتناوب (المتردد**

مثال CA )األجهزة الكهربائية في بيوتنا تستخدم التيار الكهربائي المتناوب (المتردد 

في األجهزة التي تعمل على هذا التيار ال يهم إن (عكسنا األقطاب) مثال وضعنا فيش  
الكهرباء مقلوباً.

**لألسالك الكهربائية شكلين وهما:**

∙)السلك القاسي (المصمت **1** **.1**

∙)السلك المجدول (الشعري **2** **.2**


### 53


أتعاون مع زميلي ألصل كل سلك في العامود األول إلى نوعه في العامود الثاني


|هعون|كلسلا|
|---|---|
|أسلك توتر منخفض||
|أسلك مرنة||
|أسلك الضاءة||








|Col1|عم جئاتنلا نُ راقأ<br>:يِئلما ز جئاتن|يتلا تُ امولعملا<br>:اهيلع تُ لصح|دُ يرأ اذام<br>؟فرعأ نأ|Col5|
|---|---|---|---|---|
||||||


### 54


#### **أضع إشارة صح أسفل الصور التي تمثل متطلبات األمن والسالمة التي ينبغي1 .** **:أبحث في مدرستي عن أجهزة تعمل بالطاقة الكهربائية وأدون المعلومات وفق اآلتي2 .**


|Col1|زاهجلا مسا|Col3|
|---|---|---|
|||**1**|
|||**2**|
|||**3**|
|||**4**|


### 55


# السياحة والسفر [4]



















:أالحظ وأتأمل


### 56


:أتواصل شفويا


أناقش زميلي بجواري حول المناطق السياحية في الصورالسابقة . 
برأيك ما الذي جعل من هذه المناطق معالم مهمة يقصدها السياح ؟  
هل سبق وزرت مكاناً مشابهاً لما في الصور السابقة؟ أخبر زمالئك عن هدفك من  
هذه الزيارة؟

ارتبط السفر منذ بداياته األولى بالبحث عن الطعام والشراب، واكتشاف األماكن التي **أستنتج:**

تتوفر فيها سُبل العيش واألمان، مما دفع اإلنسان بشكلٍ أو بآخر للتنقل والترحال ليجد المكان

المناسب.


:أالحظ وأتأمل




:أتواصل شفويا


أناقش زميلي بجواري ثم نخبر الجميع باسم المكان الذي يقصده السياح بهدف  
التعرف على تراث سورية الثقافي ؟

ماذا لو أردت التسوق وشراء بعض التحف التقليدية أي األماكن ستقصدها 
هل تعتبر زيارة المواقع الدينية أحد أنواع السياحة ولماذا ؟ 
أتعاون مع أفراد مجموعتي على ملء الجدول اآلتي 

|عفاودلا|ةحايسلا عاونأ|
|---|---|
|بهدف المعرفة ولستكشاف ولطلع على ثقافات الخرين وتراثهم لغتهم وجباتهم عاداتهم<br>وتقاليدهم حيث يقصد السياح  فيها المتاحف المطاعم التقليدية أسواق المهن اليدوية ...|**السياحة الثقافية**|
|بهدف الترفيه ولستجمام حيث يقصد السياح الماكن الترفيهية والمنتجعات والمسابح وغيرها∙|**السياحة الدينية**|
| يقصدها السياح للستمتاع بمناظرها الطبيعية الخلبة ومناخها الجميل مثل<br>~~~~|**السياحة الطبيعية**|
|<br>~~~~|**السياحة العلجية**|
|يقصدها السياح بهدف التسوق من أحد السواق التقليدية وشراء الشياء التي تذكرهم بتجربتهم<br>السياحية|**سياحة التسوق**|


### 58


:عمل مجموعات


∙أنظم مع أفراد مجموعتي قائمة ببعض األماكن السياحية ونحدد الدافع من زيارة هذا األماكن

|عفادب|ةرايزب بغرن|
|---|---|
|||
|||
|||



متُتعل


ارتبط السفر منذ بداياته األولى بالبحث عن الطعام والشراب، واكتشاف األماكن التي تتوفر **1** **.1**

فيها سُبل العيش واألمان، مما دفع اإلنسان بشكلٍ أو بآخر للتنقل والترحال ليجد المكان

المناسب.

:للسياحة أنواع عديدة وفقاً لدوافع السفر ومنها **2** **.2**

∙السياحة (الترفيهية، الثقافية، الدينية، العالجية، الطبيعية، التسوق) 

### 59


:أحدد السبب والنتيجة في كل من العبارات اآلتية


|ةجيتنلا|ببسلا|
|---|---|
|شجع صناع السياحة على تلبية حاجات السياح من خلل<br>تنويع البرامج السياحية وتصميم برنامج سياحي مناسب لهم∙|ضرورة تلبية احتياجات السياح|
|<br>  |حاجة الفراد لزيارة الماكن المقدسة والديرة والكنائس|
|السياحة العلجية||
||التسوق وشراء بعض المقتنيات التقليدية|






|اذام<br>؟ت ُ مْ َّلعت|يجِ ئاتن نُ راقأ<br>:يِئلما ز عم|يتلا تُ امولعملا<br>:اهيلع تُ لصح|دُ يرأ اذام<br>؟فرعأ نأ|؟ف ُ رعأ اذام|
|---|---|---|---|---|
||||||


### 60


#### **:أمأل الجدول اآلتي بما يناسب أنواع السياحة ودوافعها1 .**


|عفاودلا|ةحايسلا عاونأ|
|---|---|
|يدفعهم الفضول إلى التعرف على تراث مجتمع معين (مثال زيارة<br>الماكن الريفية والتعرف على لباسهم، لغتهم، وجباتهم التقليدية،<br>عاداتهم وتقاليدهم ...)∙||
|<br><br>~~~~|**السياحة الدينية**|
|يسافر سياح هذا النوع بدافع التسوق من أحد السواق التقليدية أو<br>أحد مراكز التسوق المشهورة بشكل خاص، أو قاصدين أحد المعارض<br>أو مهرجانات التسوق.||
|<br><br>~~~~|**السياحة العلجية**|












### 61


