)1(

## ِّطُ بِع أوَّل مرَّةٍ للعام الدراسي م2018- 2017 هـ1438


1- https://drive.google.com/open?id=0B-vo3mMTMgIkcnBPdXJNV0tXM00



2


# تأليف فئةٌ من المختصّ ين


###### **قواعد المعطيات**

**:قاعدة المعطيات**

أمحد طالب يف الصـّف التّاسع أراد البحث عن نتيجته يف شهادة التّعليم األساسيّ، ففتح موقع النّتائج لمتحانيـّة لشهادة

)التّعليم األساسيّ، وأدخل رقم اكتتابه فظهرت له نافذةً حتوي معلوماته الشّخصيـّة (امسه، اسم أبيه، اسم أمّه، اسم مدرسته

.ّّكما ظهرت له عالماته التّفصيليـّة يف كلّ مادّة من املوادّ مع جمموعه العام



.تساءل أمحد كيف مبجرّد إدخاله لرقم لكتتاب ظهرت له كلُّ املعلومات الّيت ختصـّه

.ً توقّع الطّريقة الّيت متّ هبا ختزين بيانات أمحد وكافّة الطلّ ب ليتمّ اسرتجاعها الحقا



|عوملاجم|ملاأ مسا<br>ّ|مسا<br>بلاأ|بلاّطلا مسا|باتتكا مقر<br>بلاّطلا|
|---|---|---|---|---|
|2900|سعاد|حسن|ممـّد|1|
|2590|أمية|سال|أحد|2|
|2470|سحر|سعيد|ممود|3|

###### **نشاط**


|ةملعا لا<br>ايندّلا|ةملعا لا<br>ىمظعلا|ةدالام مسا<br>ّ|ةدالام مقر<br>ّ|
|---|---|---|---|
|300|600|الرياضيـّات|1|
|100|200|الكيمياء|2|
|300|600|الفيزياء|3|



. مستعيناً بالشّابكة اقرتحْ بعض األمثلة الّيت ميكنُ متثيلها بشكل جداولَ يف قواعد معطيات###### **نشاط**



سابقاً كانت ختزّن بيانات الطلّ ب وعالماهتم بشكل ورقيّ، قارنْ بني طريقيت األرشفة الورقيّة والتّخزين يف قاعدة
:معطيات بوضع إشارة صح عند حتقّق البند املطلوب يف املكان املناسب












|تايطعلام ةدعاق ف ي نيزختلا ةقيرط<br>ّ|ةـيقرولا ةفشرلاأ ةقيرط<br>ّ|دنبلا|
|---|---|---|
|||<br>توفي الوقت والهد|
|||<br>تنظيم البيانات الضّخمة|
|||<br>إجراء عمليـ~~ّ~~ات البحث بسرعة ودقـ~~ّ~~ة|
|||<br>عدم الاجةلبة عالية|
|||<br>احتمال التعر~~ّ~~ض للعطب والتلف والتخريب|
|||<br>مساحاتتزين كبية|






......................

|Col1|Col2|Col3|Col4|Col5|
|---|---|---|---|---|
|العلمة<br>الدّنيا|العلمة<br>الدّنيا|العلمة<br>العظمى|اسم الادّة|رقم الادّة|
|300|300|600|الرياضيـّات|1|
|100|100|200|الكيمياء|2|
|300|300|600|الفيزياء|3|
||||||



......................


###### **استنتج**

ما مكوّنات قاعدة املعطيات؟


|عوملاجم|ملاأ مسا<br>ّ|مسا<br>بلاأ|بلاّطلا مسا|باتتكا مقر<br>بلاّطلا|Col6|
|---|---|---|---|---|---|
|2900|سعاد|حسن|ممـّد|1|1|
|2590|أمية|سال|أحد|2|2|
|2470|سحر|سعيد|ممود|3||
|||||||







**:قاعدة المعطيات العالقاتيّة**


|ةيريدم<br>ّ<br>ةيبتّلا|مسا<br>ةسردلام|مقر<br>ةسردلام|Col4|ةسردلام مقر|عوملاجم|ملاأ مسا<br>ّ|مسا<br>بلاأ|بلاّطلا مسا|باتتكا مقر<br>بلاّطلا|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|دمشق|1مدرسة|1|1|1|2900|سعاد|حسن|ممـّد|1|
|حلب|2مدرسة|2||2|2590|أمية|سال|أحد|2|
|حص|3مدرسة|3|3|1|2470|سحر|سعيد|ممود|3|



بفا **ـ** ي إليه **ـ** يي ينتم **ـ** دارس الّ **ـ** ات امل **ـ** وي بيان **ـ** دوالً حي **ـ** وي ج **ـ** ابقاً حت **ـ** ا س **ـ** ا عنه **ـ** يي حتدّثن **ـ** ة الّ **ـ** لمتحانيّ ج **ـ** ات النّتائ **ـ** دة معطي **ـ** رض قاع **ـ**



.ّطي **ـ** م األساس **ـ** هادة التّعلي **ـ** ااب ش **ـ**



كيف ميكن احلصول على نتائج الطلّ ب الّذين ينتمون ملدرسة معيّنة؟



هل ميكن احلصول على بيانات من أكثر من جدول يف قاعدة املعطيات؟ وكيف ميكن ربط هذه اجلداول مع بعضها؟


###### **نشاط**

.احبث يف الشّابكة واذكر بعض األمثلة عن قواعد املعطيات العالقاتيّة




###### **قواعد المعطيات** **Access -2-**

Office لنتعج **ـ** دُ برام **ـ** نْ أح **ـ** ا، وليك **ـ** داولَ ضمنه **ـ** اء ج **ـ** ات وإنش **ـ** دة معطي **ـ** اء قاع **ـ** ا بإنش **ـ** مح لن **ـ** يي تس **ـ** ج الّ **ـ** د الربام **ـ** رّف إىل أح **ـ**

.Microsoft Access [(1)] وهج **ـ** و برنام **ـ**

:اعملْ مع زمالئك يف جمموعات لتنفيذ اخلطوات اآلتية

.Access • افتحْ الربنامج وتعرّف على أقسام النّافذة الرّئيسيّة لربنامج


.ً• افتحْ جملّد دفرت العناوين مثَّ افتحْ جهات لتّصال لتتعرّف على قاعدة معطيات منشأة سابقا

.• ماذا ظهر لك يف هذه النّافذة؟ حاول إدخال بيانات عن جهة اتّصال معيّنة




:• حاولْ أن تعرض جدول جهات لتّصال بطريقة أخرى لتحصل على النّافذة اآلتية


2 نافذة




، ممّ تتكّون؟2 • تعرّف أقسام النّافذة

- الحرى **ـ** أخات [ٍ] **ـ** واع بيان **ـ** ك أن **ـ** ع زمالئ **ـ** ف م **ـ** ال السّابق،واستكش **ـ** لتّص ات **ـ** دول جه **ـ** ول ج **ـ** ن حق **ـ** ل م **ـ** ات كلّ حق **ـ** وع بيان **ـ** ظ ن **ـ**

.وعما **ـ** ص كلّ منه **ـ** ل وخصائ **ـ**

.؟ قارنْ بينهما2 والنّافذة1 • ما الفرق بني النّافذة

###### **نشاط**


ماذا تالحظ يف شريط العنوان؟Microsoft Access أنشئ قاعدة معطيات جديدة يف برنامج
هل متّ تسمية قاعدة املعطيات تلقائيّاً أم أنت مسّيتها؟

احبثْ يف شريط القوائم عن األمر املستخدَم إلنشاء جداول قاعدة
املعطيات سابقة الذّكر (النّتائج لمتحانيّة)، ما طريقة عرض اجلدول؟

: اخرت طريقة العرض املناسبة لتصميم جدول الطلّ ب مثَّ امأله بالبيانات بعد تغيري طريقة العرض كما يف الصّورة اآلتية

:صمّم باقي اجلداول يف قاعدة املعطيات مثَّ امألها بالبيانات املناسبة

.• جدول املواد: وحقوله (رقم املادّة، اسم املادّة، العالمة العظمى، العالمة الدنيا)، حدّد نوع البيانات لكلّ حقل من حقول اجلدول




)ماذا لو كان يف قاعدة معطيات (النّتائج لمتحانيّة



لسم الثّالثيّ؟ السّابقة طالبني هلما نفس



كيف سيتمّ التمييز بني هذين الطّالبني؟



:ًالحظ جدول الطلّ ب الّذي أنشأته سابقا



. استنتج من النّافذة اجملاورة مدلول إشارة املفتاح


. استنتج خصائص املفتاح األساسيّ للجدول


مااملفتاح األساسيّ جلدويل املوادّ واملدارس


لمتحانيّة السـّابقة؟ يف قاعدة معطيات النّتائج

**:أنواع العالقات بين جداول قاعدة المعطيات**



يف قواعد املعطيات العالقاتيّة هل ترتبط كافّة اجلداول مع بعضها•

بنفس نوع العالقة؟

- ما نوع العالقة بني جدول املدراء وجدول املدارس؟ كم مدرسة يدير

املدير؟ واملدرسة الواحدة

كم مديراً يديرها؟




- ما نوعُ العالقة بني جدول الطلّ ب وجدول املدارس؟ إىل كم مدرسة ينتمي الطّالب الواحد؟ وكم طالباً حتوي املدرسة؟


 - ما نوعُ العالقة بني جدول املواد وجدول الطلّ ب؟ كم مادّةً يدرس الطّالب الواحد؟ وكم طالباً يدرس املادّة الواحدة؟

###### **استنتج**

:أنواع العالقات الّيت تربُطُ بني جداول قاعدة املعطيات هي

...................................................... -1

...................................................... -2

...................................................... -3
###### **نشاط**



كيف تتمّ عمليّة ربط اجلداول مع بعضها بكلّ نوع من أنواع العالقات؟



:الحظ الشّكل التايل مثَّ أجب




- يف العالقة بني جدويل املدراء واملدارس كيف متّ متثيل تلك العالقة؟



- يف العالقة بني جدويل الطلّ ب واملدارس كيف متّ متثيل هذه العالقة؟ ماذا يسمّى احلقل



رقم املدرسة يف جدول الطلّ ب؟ هل هو مفتاح أساسيّ أم مفتاح أجنيبّ؟






###### **نشاط**

.ّ استزد من الشّابكة وقارن بني املفتاحني األساسيّ و األجنيب
. احبثْ عن نوع ثالث من أنواع مفاتيح قواعد املعطيات واذكر عمله###### **نشاط**



: صنّف العالقات بني اجلداول اآلتية كلّ حسب نوعها


جدول **ـ** ن، ج **ـ** دول الزّبائ **ـ** م وج **ـ** دول املطاع **ـ** خصيّة، ج **ـ** ات الشّ **ـ** دول البطاق **ـ** نن وج **ـ** دول املواطن **ـ** دان، ج **ـ** دول البل **ـ** دن وج **ـ** دول امل **ـ**

اللّ عبني وجدول املنتخبات، جدول الطلّ ب وجدول الكليّات، جدول الشّركات وجدول املوادّ املنتجة، جدول الصّيدليّات












|ددِّعتم لإى ددِّعتم ةقلعا<br>)Many To Many(<br>)فارطأب فارطأ(|ددِّعتم لإى دحاو ةقلعا<br>)One To Many(<br>)فارطأب سأر(|دحاو لإى دحاو ةقلعا<br>)One To One(<br>)سأرب سأر(|
|---|---|---|
||||
||||
||||
||||
||||




كيف يتمّ إنشاء عالقة بني جداول قاعدة املعطيات؟



:لنعد إىل قاعدة معطيات النّتائج لمتحانيّة السّابقة اعمل ضمن جمموعات مع زمالئك إلنشاء عالقات بني اجلداول



- ماندة **ـ** ى قاع **ـ** ة عل **ـ** اات اللّ زم **ـ** التّعدير [ِ] **ـ** ة؟ أج **ـ** ذه العالق **ـ** ل ه **ـ** مّ متثي **ـ** ف يت **ـ** دارس؟ كي **ـ** ااّ ب وامل **ـ** دويل الط **ـ** نن ج **ـ** ة ب **ـ** وعُ العالق **ـ**



.املعطية **ـ** ذه العالق **ـ** ل ه **ـ** ات لتمثي **ـ**



- ماندة **ـ** ى قاع **ـ** ة عل **ـ** اات اللّ زم **ـ** التّعدير [ِ] **ـ** ة؟ أج **ـ** ذه العالق **ـ** ل ه **ـ** مّ متثي **ـ** ف يت **ـ** وادّ؟ كي **ـ** ااّ ب وامل **ـ** دويل الط **ـ** نن ج **ـ** ة ب **ـ** وعُ العالق **ـ**

.املعطية **ـ** ذه العالق **ـ** ل ه **ـ** ات لتمثي **ـ**



.• احبثْ يف شريط القوائم عن القائمة الّيت حتوي األمر اللّ زم إلنشاء عالقات بني اجلداول



.• أضفْ كافّة جداول قاعدة املعطيات إلنشاء عالقات بينها



:• أنشئ عالقة بني جدويل الطلّ ب واملدارس عن طريق السّحب واإلفالت بني املفاتيح املرتبطة مع بعضها كاآليت




.أنشئ العالقة بني جدويل الطلّ ب واملواد

ماذا استفدنا من إنشاء العالقات بني اجلداول؟


كيف ميكن احلصول على البيانات من عدّة جداول مرتبطة مع بعضها؟


. امأل بيانات يف احلقول واجلداول اجلديدة الّيت أضفتها إىل قاعدة املعطيات إلجراء عمليّة الرّبط


. احبثْ يف شريط األدوات عن األمر املناسب إلنشاء منوذج جلدول الطلّ ب


احبن- **ـ** ات م **ـ** ى بيان **ـ** ول عل **ـ** ك للحص **ـ** يطة، وذل **ـ** تعالمات البس **ـ** لس اجل **ـ** اء مع **ـ** ب إلنش **ـ** ر املناس **ـ** ن األم **ـ** ريط األدوات ع **ـ** ثْ يف ش **ـ**



.أكثدول **ـ** ن ج **ـ** ر م **ـ**



أنشن- **ـ** ب م **ـ** ا الطّال **ـ** ي إليه **ـ** يي ينتم **ـ** ة الّ **ـ** م املدرس **ـ** ااّ ب، واس **ـ** دول الط **ـ** ن ج **ـ** ه م **ـ** ب وامس **ـ** اب الطال **ـ** م اكتت **ـ** رض (رق **ـ** تعالماً لع **ـ** ئ اس **ـ**

:جة **ـ** ة اآلتي **ـ** ى النّتيج **ـ** ل عل **ـ** دارس) لتحص **ـ** دول امل **ـ**


لستعالم؟- حلّل بيانات اجلدول السّابق، واستنتج آليّة تنفيذ




:لتكن لدينا قواعد املعطيات اآلتية



**:أوالً: قاعدة معطيات ألتمتة مركز طبّي تحوي الجداول**



.)• األطبّاء: وحيوي احلقول (رقم الطّبيب، اسم الطّبيب، رقم هاتفه، عنوانه



.)• لختصاص لختصاص، اسم لختصاصات: وحيوي احلقول (رقم



.)• املرضى: وحيوي احلقول (رقم املريض، اسم املريض، رقم هاتفه، تشخيص حالته، تاريخ زيارته للمركز

. أنشئ اجلداول السّابقة وحدّد نوع بيانات كلّ حقل من حقول كلّ جدول
. امأل اجلداول بالبيانات املناسبة


: أنشئ العالقات اآلتية بني اجلداول مع إجراء التّعديالت اللّ زمة على قاعدة املعطيات


.  • عالقة بني جدويل األطبّاء ولختصاصات



.  • عالقة بني جدويل املرضى واألطبّاء



. أنشئ النماذج ولستعالمات املناسبة لعرض البيانات من اجلداول املرتبطة مع بعضها


**:ثانياً: قاعدة معطيات ألتمتة صيدليّة تحوي الجداول**



.)• األدوية: وحيوي احلقول (رقم الدّواء، اسم الدّواء، توصيف الدّواء، تاريخ صالحيّة الدّواء



.)• شركات األدوية: وحيوي احلقول (رقم الشّركة، اسم الشّركة، عنوان الشّركة، رقم هاتفها



.)• الفواتري: وحيوي احلقول (رقم الفاتورة، تاريخ حترير الفاتورة، قيمة الفاتورة



. أنشئ اجلداول السّابقة وحدّد نوع بيانات كلّ حقل من حقول كلّ جدول
. امأل اجلداول بالبيانات املناسبة


: أنشئ العالقات اآلتية بني اجلداول مع إجراء التّعديالت اللّ زمة على قاعدة املعطيات
.  • عالقة بني جدويل األدوية وشركات األدوية

.  • عالقة بني جدويل األدوية والفواتري

. أنشئ النماذج ولستعالمات املناسبة لعرض البيانات من اجلداول املرتبطة مع بعضها


**:ثالثاً: قاعدة معطيات ألتمتة مكتب محامي تحوي الجداول**



.)• القضايا: وحيوي احلقول (رقم القضيّة، تفاصيل القضيّة، احملكمة التّابعة هلا



.)• املوكّلني: وحيوي احلقول (رقم املوكّل، اسم املوكِّل، رقم هاتفه



.)• العقود: وحيوي احلقول (رقم العقد، نوع العقد «بيع/إجيار»، تاريخ إجراء العقد



. أنشئ اجلداول السّابقة وحدّد نوع بيانات كلّ حقل من حقول كلّ جدول



. امأل اجلداول بالبيانات املناسبة


: أنشئ العالقات اآلتية بني اجلداول مع إجراء التّعديالت اللّ زمة على قاعدة املعطيات


.  • عالقة بني جدويل القضايا واملوكّلني



.  • عالقة بني جدويل العقود واملوكّلني



. أنشئ النماذج ولستعالمات املناسبة لعرض البيانات من اجلداول املرتبطة مع بعضها


**: رابعاً: قاعدة معطيات ألتمتة عمل مكتبة تحوي الجداول**

.)• الكتب: وحيوي احلقول (رقم الكتاب، اسم الكتاب، اسم دار النشر



.)• الكتّاب: وحيوي احلقول (رقم الكاتب، اسم الكاتب، جنسية الكاتب

،• املشرتكني يف املكتبة: وحيوي احلقول (رقم املشرتك، اسم املشرتك، رقم هاتفه



.)"  تاريخ لشرتاك "دائم/ مؤقت لشرتاك، نوع

. أنشئ اجلداول السّابقة وحدّد نوع بيانات كلّ حقل من حقول كلّ جدول
. امأل اجلداول بالبيانات املناسبة
: أنشئ العالقات اآلتية بني اجلداول مع إجراء التّعديالت اللّ زمة على قاعدة املعطيات
.  • عالقة بني جدويل الكتب واملشرتكني يف املكتبة

.  • عالقة بني جدويل الكتّاب والكتب

. أنشئ النماذج ولستعالمات املناسبة لعرض البيانات من اجلداول املرتبطة مع بعضها
**.خامساً: اقترح فكرة لتصميم قاعدة معطيات من واقع حياتك**

: اعمل مع زمالئك ضمن جمموعات لتنفيذ اآليت

اخرت أحد قواعد املعطيات وأنشئها مع اجلداول والعالقات ولستعالمات املناسبة لعرض-1

.  البيانات من اجلداول املرتبطة مع بعضها

: صمم عرضاً واعرضه عىل جلنة حتكيم من اختيارك، حيوي اآليت-2

.• اسم قاعدة املعطيات الّيت اخرتهتا، وسبب اختيارك هلا




- ما الصّعوبات والتّحدّيات الّيت واجهتها أثناء تنفيذ املشروع؟ وكيف جتاوزهتا وقمت حبلّها؟




- ما اخلطّة الزمنيّة الّيت عملت عليها إلنشاء هذا املشروع؟




- ما املصادر واملراجع الّيت استخدمتها لتنفيذ املشروع؟




- ما خططك املستقبليّة لتطوير املشروع الذي نفذّته؟




 - كيف ستقوم بتسويق املشروع الذي أنشأته؟ وما اجلهات الّيت ستسوّق املشروع هلا؟




- أين أظهرت إبداعك يف مشروع قاعدة املعطيات؟




**:يتوقع من المتعلّم في نهاية الوحدة الدّرسيّة أن** **[َّ]**

**.C# يبني برنامجاً بلغة البرمجة-**


**. يتعرَّف بنى الختيار-**


**. يتعرَّف بنى التكرار والحلقات-**

**.يتعرَّف التّوابع-**

**. يتعرَّف التّوابع العوديّة-**




:حدِّد نوع املتحوّل فيما يأيت


.الثّوابت قيم ثابتة ال تتغيّ أثناء فرتة تنفيذ الربنامج


:  الشّكل العامّ للتصريح عن الثّوابت


|هعون|لوحتلام<br>ّ|
|---|---|
||I=3|
||I=5.5|
||I="hi"|
||y=-89|
||x=-5.5|
||s="welcome"|



**Const Data_Type Const_Name=Value;**



**const int FirstNum=100;**

**const int FirstNum ;**



هل التّصريح عن الثّوابت اآلتية صحيح أم ال؟ وملاذا؟

###### **نشاط**


**:C# بناء برنامج بسيط بلغة**



وهو طباعة العبارة اآلتية C#اآلن سنكتب أوّل برنامج لنا بلغة

The first Application in this book



.Net ويتمّ ذلك من خالل بيئة



من مصادر التّعلم أو اإلنرتنت أو أيّ مصدرMicrosoft Visual Studio 2010 ميكنك تنصيب برنامج



.آخر



:افتحِ الربنامج من القائمة ابدأ، مثَّ نفّذ اخلطوات املبيّنة يف الصّورة اآلتية




اكتشف طريقة أخرى لتنفيذ الربنامج
###### **نشاط** **[نشاط إثرائي] ّ**




**بنى الختيار والحلقات والتّوابع**


...ماذا لو جعلت صديقك يغمض عينيه وحاولت أن تصدر له تعليمات لالنتقال بني مكان آلخر يف غرفة مملوءة باألثاث

.الحظ درجة التّفصيل يف األوامر الّيت توجّهه هبا ليتمكّن من الوصول للهدف بسرعة ودقّة

.الحظ كيف ميكنك استخدام أوامر خمتلفة لكنها بسيطة ودقيقة ومنطقيّة وذلك ليتمكن صديقك من استيعاهبا وتنفيذها
###### **نشاط**

**:إذا علمت أنّ الشّكل العامّّ لتعليمة اإلدخال واإلخراج**

**الشكل العام لتعليمة اإلدخال**

**var_name=Console.ReadLine();**



**:التّعليمة الشرطيّة**







.if يتم اختبار الشرط فعندما يتحقق يتم تنفيذ التّعليمة.. وعند عدم حتقق الشرط فإنه يتم تنفيذ التّعليمة الّيت تلي عبارة



املتداخلة if……else وهناك التّعليمة



» وإال يطبع كلمة «راسب60 اكتب برناجماً يقوم بقراءة درجة طالب ويطبع كلمة «ناجح» إذا كانت درجته أكرب من


###### **نشاط**

**:for الحلقة**

تكـرّر هـذه احللقـة تعليمـة أو جمموعـة مـن

التّعليمـات طاملـا أنّ قيمـة عـدّاد احللقـة ضمـن




." عشر مراتHello" اكتبْ برناجماً يقوم بطباعة كلمة
.20 إىل10 اكتب برناجماً يقوم بطباعة األعداد من###### **نشاط**



**:Functions التّوابع**



.التّوابع هي جمموعة من التّعليمات يتمّ استدعاؤها عند احلاجة هلا



:الشّكل العامّ للتصريح عنها











استنتجْ من أيَ تابع يبدأ تنفيذ الربنامج•



حاول تنفيذ الرُمّاز خطوة خبطوة•



ماعمل الرُمّاز اجملاور؟


اكتب تابعاً يقوم حبساب املتوسط احلسايب


. لثالثة أعداد صحيحة، واستدعه





اكتل **ـ** ن أج **ـ** ع م **ـ** ذا التّاب **ـ** تدعِ ه **ـ** ه، واس **ـ** ب مكعّب **ـ** الباً حيس **ـ** ه، وإذا كان س **ـ** ب مربَّع **ـ** اً حيس **ـ** إذا كان موجب **ـ** دد ف **ـ** ار ع **ـ** وم باختب **ـ** اً يق **ـ** ب تابع **ـ**

.عشح **ـ** ة املفاتي **ـ** ن لوح **ـ** ا م **ـ** م قراءهت **ـ** داد يت **ـ** رة أع **ـ**
###### **نشاط إثرائي**


C# احبث عن حلقات أخرى تُستخدم يف لغة




**Recursive Algorithms الخوارزميّات العودية**


:انظر إىل األشكال اآلتية

)؟a ( ) بالشّكلb (   ما عالقة الشّكل
)؟b ( ) بالشّكلc (  ما عالقة الشّكل
) ؟d ( ) بالشّكلe (  ما عالقة الشّكل
**:مفهوم العالقات العوديّة**
###### **نشاط**

:أكملْ ما يأيت

n=….  وشرط التوقّف عندماn!=………*.…… : تابع العامّليّ هو

:لنأخذ التّابع األسي

x [n] = x * ……


n=……… شرط التوقف عندما
: تعتمد التّوابع العوديّة على
............................................................ .1


............................................................ .2



=

=

=

=



........................

........................

........................

........................




**1**
**1** **1**
**1** **2** **1**
**1** **3** **3** **1**
**1** **4** **6** **4** **1**
**1** **5** **....** **10** **5** **1**
**1** **6** **15** **20** **...** **6** **1**
**...** **...** **...** **...** **...** **...** **...**



: علماً أنC# اكتبْ التّابع العوديّ للعامليّ بلغة 


امأل الفراغات يف الشّكل اجملاور للحصول على مثلّث الكرخي (باسكال)، واستنتج
.التّابع العودي



fact (n) = n * fact (n-1)



:ّ، مع العلم أنC# اكتبْ التّابع اخلاصّ بالتّابع األسيً بلغة                          
power ( x، n ) = x * power ( x، n-1 )







م اهتمَ العامل اإليطايل فيبوناتشي حبساب عدد1202 يف عام



:الّيت ستكون يف مزرعة ضمن الفرضيّات اآلتية األرانب



نبدأ بزوج واحد من األرانب حديثي الوالدة•





تصبح األرانب قادرة على اإلجناب بعد شهر•

ً ينجب زوج األرانب يف كلّ شهر زوجاً واحدا•

)  ( ذكر وأنثى

األرانب ال متوت خالل مدّة احلساب•

:الحظ أنّ عدد األزواج يأخذ القيم كما يف اجلدول


هو عدد األزواج يف الشهرF(n( بفرض

: فإنn رقم

F ) 0 ( =1

F ) 1 ( =1

.استنتج التّابع العوديّ واكتب اخلوارزميّة الالزمة


|جاوزلاأ ددع|رهشلا مقر|
|---|---|
|<br>**1**|<br>**0**|
|**1**|**1**|
|**2**|**2**|
|**3**|**3**|
|**5**|**4**|
|**8**|**5**|
|**13**|**6**|
|**21**|**7**|
|**34**|**8**|
|**55**|**9**|
|**89**|**10**|
|**144**|**11**|
|**233**|**12**|




.يسمح بنقل قرص واحد فقط بني أيّ عمودين يف كلّ خطوة•



.ال يسمحُ بوضع قرص فوق قرص آخر يصغره باحلجم•



http://www.schoolarabia.net/images/modules/math/math_places/towers_



of_hanoi/hh.html


.اكتب اخلوارزميّّة الالزمة





.كتب برناجماً يقوم حبساب قواسم عدد وإجياد عددها ا


. اكتب برناجماً يقوم بتحديد فيما إذا كان العدد أويلّ أم ال


. اكتب تابعاً يقوم حبساب عامليّ لعدد بطريقة عوديّة مثَّ بطريقة تكراريّة


. لعدد بطريقة عودية مثَّ بطريقة تكراريّةX [n] اكتب تابعاً يقوم حبساب



**-1- األدوات وخصائصها**


















**التصميم بيئة على فّلتتعر**



ما األقسام الظاهرة يف الصّورة



وما عمل كلّ منها؟



فعليّا يقع على عاتق مصمّم الواجهة حتديد كيف سيتعامل املستخدم مع الربنامج، لذلك هو مسؤول عن حتديد العناصر



الّيت ستوجد على الواجهة. مثَّ حتديد كيفيّة ترتيب هذه العناصر بشكل أنسب للمستخدم، علماً أنّ تصميم واجهة مجيلة



.وجذابة يُسهم يف تسويق الربنامج [ِ]



:لنـُنْجز أوّل تطبيق لنا يف عامل برجمة النوافذ **واآلن**



استنتج(properties) من قائمة اخلصائص




                                                    .form1 كيف أستطيع تغيري لون النموذج


                                                    )..،. حاولْ تغيري بعض قيم اخلصائص (لسم، احلجم


                                                    . حاولْ جعل اخللفيّة صورةً بدالً من لون

                                                    قمْ بالنّقر املزدوج على النموذج ما هي النافذة الّيت انتقلت اليها؟


|اهلمع|ةيصاخلا مسا<br>ّ|
|---|---|
||<br>Backcolor|
||BackgroundImage|
||foreColor|
||Font|
||Width|
||Height|




###### **نشاط**

:) وخصائصه هيا نتعرّف على عناصر التحكم (األدواتform بعد أن تعرّفنا على النّموذج

:لتكن لدينا الواجهة اآلتية

ممّ تتألّف؟ وما عمل كلِّ عنصر فيها؟ [ٍ]

؟ok ّوماذا حيصل لو ضغطنا على الزّر


وظيفة عناصر التحكّم السّابقة هي

**...............................:Label -1**

**...............................:Textbox -2**

**..................................:Button -3**



: من قائمة اخلصائص استنتجْ ما اخلاصّيّة الّيت




                            .............................تغيري لسم الربجميّ ملربَّع النص




                                           .................) حتوّل شكل النصّ إىل حروف مرمّزة من أجل كتابة كلمة مرور (جنوم أو نقاط




                                 ................................) لون-تتحكّم خبط أداة العنوان (حجم




                                      لْ إجياد خصائص أخرىحاو [ِ]

|اهلمع|ةيصالاخ مسا<br>ّّ|
|---|---|
||Text|
||Name|
||PasswordChar|



؟textbox و label ما الفرق بني•




**-2- األدوات وخصائصها**

###### **نشاط**


ليكن لدينا السؤال التايل:يف األداة

.........................:RadioButton


هل ميكن أن يكون أكثر من إجابة صحيحة؟



من قائمة اخلصائص استنتج ما اخلاصّيّة الّيت تلغي حتديد اخليار



محص وحتدّد دمشق



كيف سنربمج هذه األداة ؟



حاول الضّغط على أحد اخليارات ماذا سيظهرلك؟

يف هذا احلدث اكتب كيف تريد برجمة هذا اخليار

###### **نشاط**

ليكن لدينا السؤال التايل:يف األداة

.........................:CheckBox



هل ميكنُ تطبيق أكثر من خيار معاً؟



ما اخلاصّيّة الّيت تفعّل أو تلغي تفعيل أحد اخليارات



بنفس الطّريقة استنتج خصائص خياراتك



وكيف تربجمها؟




###### **نشاط**

اخرت مشروبك املفضل

...................: القائمة املنسدلةComboBox

.....................................................

ما اخلاصّيّة الّيت تسمح بإدخال بنود جديدة للقائمة

.حاول إضافة بنود إىل هذه القائمة من الواجهة مباشرة [ٍ]

:ً لو أردنا إضافة بند برجميا


:ًأما حذف بند برجميا

comboBox1. ________. _________ (comboBox1. _________);
###### **نشاط**

..............................: **listBox**

.ما اخلاصّيّة الّيت تسمح بإدخال بنود جديدة للقائمة؟

جرّب إضافة عناصر إىل هذه القائمة من الواجهة مباشرة؟


:ً لو أردنا إضافة بنود برجميّا

استنتج

listBox1.______. ______( «item1»);

:ً أما حلذف بنود برجميّا

listBox1.______.. ______ (listBox1. ______)




هل تستطيع اآلن تصميم هذا الواجهة ملدرستك؟


، عليك أنْ تربمج كلّ كائن يف الواجهة ليعملَ بشكلٍ صحيحGUI  بعد أن صمّمت واجهتك الرسوميّة


###### **نشاط**



الرسوميّة تنتظر املستخدمني ليؤثّروا على املكوّنات املوجودة يف الواجهة،مثَّ تستجيب لكلّ حدث يتمُّ تطبيقهأغلبُ الواجهات [ِ]



ما األحداث الّيت ميكنُ تطبيقها على الواجهة؟-1



كيف ميكن أنْ أستخدم الفأرة للتعامل مع الواجهة؟-2



:لتكن لدينا الواجهة اآلتية

ما اخلطوات لتسجيل الدّخول؟

ما احلدث املستخدم لتسجيل الدّخول يف الزّرّ دخول؟


|هرود|ثدحلا|
|---|---|
||Click|
||Doubleclick|
||CheckedChanged|




**1**



**2**



**MessageBox ستخداما**

لنفرض أننّا نريد إظهار ترحيب يف برناجمنا


**3**


ما مكوّنات هذه الرّسالة؟
......................................................................................... -1
......................................................................................... -2
......................................................................................... -3
......................................................................................... -4

هل هناك أيقونات أخرى ميكنُ أنْ تكون يف الرّسالة؟•




MessageBox. Show( " _____");



هل هناك أزرار اخرى ميكنُ أن تكون يف الرّسالة؟•

###### **نشاط**


**؟MessageBoxكيف سنظهر هذه الرّسائل باستخدام األمر**

**الرّسالة البسيطة**




MessageBox. Show ( "____ " ، " ____ ");





استنتج اخليارات املمكنة لألزرار-1

MessageBox.Show("____ " ، " ____ " ،MessageBoxButtons.________);



**الرّسالة مع أيقونات مختلفة**



0أعدْ اخلطوات السّابقة مثَّ استنتج اخليارات املمكنة لأليقونات



MessageBox.Show("____ " ، " ____ "،MessageBoxIcon.______);



استنتج التّعليمة الالزمة إلظهار الرّسائل اآلتية




ًقمْ بربجمة الواجهة التالية حبيث تظهر رسالةً حتوي على اخليار الذي حيدّده املستخدم (انقر على اخليار نقراً مزدوجا -1

) أجل الكتابة بداخله من



ليضافadd to list صمّم الواجهة التالية وقمْ بربجمتها حبيث يقوم املستخدم بكتابة اسم مثَّ يضغط على زر-2



إىل القائمة وإذا أراد املستخدم أن حيذف سطرا معيّنا ما عليه سوى حتديده مثَّ الضّغط على الزّرّّ السفليّ (ادخل لسم





صمّم واجهة حتوي على قائمة منسدلة حتوي أمساء حمافظات-3

نريد أن تظهر رسالة للمستخدم باسم احملافظة الّيت اختارها بعد أن يقوم بتحديد حمافظته

)(قمْ بالضّغط مرتني على األداة للدخول إىل احلدث الذي يتولّد عند لختيار




.ّّ صمّم تطبيقاً يقوم بإظهار اختيار املستخدم يف رسالة حينما يضغط على الزّر-4


قمْ بتصميم وبرجمة الواجهة التالية-5



واستنتج خصائصهاtimer تعرّف على األداة-6



واستنتج خصائصهاgroupbox تعرّف على األداة-7



واستنتج خصائصهاpicturebox تعرّف عىل األداة-8





استنتجْ أحداث التّعامل مع الفأرة-1

أحداث التّعامل مع لوحة املفاتيحْ استنتج-2





مع قواعد املعطياتc# احبثْ يف الشّابكة عن طريقة ربط مشروع مصمّم بلغة




**:يتوقع من المتعلّم في نهاية الوحدة الدّرسيّة أن** **[َّ]**

**يحدّد نظم تشغيل األجهزة المحمولة-**

**يقارن نظم التّشغيل المختلفة اعتماداً على مميّزاتها-**

**يحدّد المتاجر الفتراضيّة لتطبيقات كلِّ شركة-**

**يستخدم برمجيّات انشاء تطبيقات للموبايل-**


###### **أنظمة تشغيل األجهزة الذّكيّة**

هل استثمرت مجيع إمكانيّات جهازك احملمول؟
###### **نشاط**












|مهام متعدّدة|تواصل ّاجتماعي|بريد ّ الكرتوين|تصوير|ارسال رسائل|اتّصال|1|
|---|---|---|---|---|---|---|
|||||||1<br>|
|||||||2<br>|
|||||||3<br>|
|||||||4<br>|
|||||||5<br>|
|||||||6|


###### **تعلّمت**






###### **نشاط**

البدّ أنّك شاهدت هذه الرّموز سابقاً. اكتب اسم كلّ رمز منها؟ ماذا تعين؟






**o**
ما الربنامج الذي يفسّر هذه النّقرة وحيوّهلا إىل أمر؟




**o**



اجلهـاز عـن العمـل؟




**o**



.مـع العتـاد الصّلب




**o**



تشغيل األجهزة الذّكيّة؟




###### **نشاط**

|ّّ|ّ|Col3|ّ :ام وامأل اجلدول اآليت|
|---|---|---|---|
||||العيار|
||||نوع مصدر نظام التّشغيل|
||||<br>المان والصوصيّات|
||||دعم تعدد الجهزة|
||||سهولة التّعديل والتّطوير|



اذكر معايري أخرى تراها مناسبة للمقارنة بني أنظمة التّشغيل

تعرّف أنظمة تشغيل أخرى؟ احبث عن نظام تشغيل آخر واذكر مزاياه كما يف اجلدول السّابق
###### **نشاط**

:اعمل مع أصدقائك وقارن بني جهازين ذكيّني حسب املعايري املوضّحة يف اجلدول اآليت














|2 زاهلاج|1 زاهلاج|رايعلام|
|---|---|---|
|||الشّاشة|
|||العال|
|||الذّاكرة|
|||دقّة الكاميا|
|||<br>حساسي~~ّ~~ة اللّمس|
|||<br>الس~~ّ~~عر|
|||........................|
|||........................|




###### **نشاط**

:بناء على خربتك صنّف الصّور السّابقة إىل قائمتني وامأل اجلدول املرفق

|يويللاخ فتالاه مادختسا تايبلس<br>ّ|يويللاخ فتالاه مادختسا تايباياج<br>ّ|
|---|---|
|||
|||
|||
|||
|||


###### **نشاط**

:كيف ميكنك التنبّؤ بتأثري األجهزة الذّكيّة يف عامل يعجّ هبا؟ قدّم تقريراً واعرضه على زمالئك مراعياً اجمل لت اآلتية

جمال ختتاره-ّ التقين- ّلجتماعي




###### **تطبيقات األجهزة الذّكيّة**





هل املشكلة يف نظام التّشغيل؟ أم أن هناك برنامج آخر مسؤول عن ذلك؟



ماذا نسمّي هذا الربنامج؟



ما الذي سيفعله حللّ هذه املشكلة؟


###### **نشاط**

التّطبيقات الّيت تستخدموهنا يف هواتفكم الذّكيّة. صنّف هذه اعملْ مع زمالئك ضمن جمموعات واكتبْ أمساءَ أشهر [ِ]

التّطبيقات حسب نوعها

|معاطم|ةيّ مدخ|ةيّ حايس|ةيّ هيفرت|ةيّ ميلعت|
|---|---|---|---|---|
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||



اذكر تصنيفات [ٍ]
أخرى مل تذكر يف اجلدول السّابق




###### **نشاط**



احبث عن طريقة للحصول على التّطبيقات؟


اكتب اسم نظام التّشغيل اخلاصّّ بكلّ متجر جبانب


رمز املتجر؟





احبث عن متاجر أخرى

أكمل خارطة املفاهيم اآلتية؟-1



.فسّر ذلك **.** يعترب تطبيقات األجهزة الذّكيّة من أقوى األساليب التّسويقيّة الّيت تتبّعها الشّركات اليوم-2

.ً ما امليّزات الّيت جيب أن ميتلكها تطبيق اهلاتف الذّكيّ ليعترب تطبيقاً ناجحا-3





.هناك اختالفٌ يف اآلراء حول استخدام اهلاتف الذّكيّ يف التّعليم بني التّأييد والرّفض



.شكّل جلنة تبحثون فيها عن معلومات [ٍ]
حول هذا اجملال واعرضها على زمالئك مناقشاً ما توصّلتم إليه




###### **-1- بناء تطبيقات األجهزة الذّكيّة**



لألجهزة الذّكيّة كاحملرتفني؟-خاص بك- هل حلمت بصنع تطبيق [ٍ]



ات [ٍ] **ـ** ع إعالن **ـ** ة، أو أن تصن **ـ** ك املفضّل **ـ** بألواند [ٍ] **ـ** جديم [ٍ] **ـ** كار تصمي **ـ** و أردت ابت **ـ** اذا ل **ـ** م



خاصك؟ **ـ** ة ب **ـ**



دون كتابة- يف ال **ـ** هولة **ـ** د بس **ـ** ات أندروي **ـ** ع تطبيق **ـ** ة صن **ـ** نتعلّم كيفيّ **ـ** ة س **ـ** دروس اآلتي **ـ**

.، ومبمية-تعليم **ـ** زات احرتافي **ـ** ة **ـ** ة برجمي **ـ** ات بلغ **ـ**



). عنبApp Inventor( س **ـ** د تنصي **ـ** ج **ـ** اال برنام **ـ** ن خ **ـ** ك م **ـ** ى ذل **ـ** نتعرّف عل **ـ**

الربنامدّم **ـ** وبنا إىل خم **ـ** ل حاس **ـ** يتم حتوي **ـ** غيله س **ـ** ح وتش **ـ** كل صحي **ـ** وب بش **ـ** ى احلاس **ـ** ج عل **ـ**

حملّال **ـ** لتّص اج إىل **ـ** ات (ال حنت **ـ** د املتصفّح **ـ** ح أح **ـ** اال فت **ـ** ن خ **ـ** ه م **ـ** ول إلي **ـ** مُّ الدخ **ـ** يّ يت **ـ**

.باإلنرتنوان **ـ** ة العن **ـ** ت) وكتاب **ـ**



**)App Inventor)** **[(1(]** **لمعرفة طريقة تنصيب وتشغيل برنامج**


ادLog In( ناح **ـ** ) واعتم ار **ـ** ى خي **ـ** ر عل **ـ** ال النّق **ـ** ن خ **ـ** وة م **ـ** ذه اخلط **ـ** اوز ه **ـ** ا جت **ـ** ل، ميكنن **ـ** ال إميي **ـ** ب إدخ **ـ** ج يطل **ـ** ظ أنَّ الربنام **ـ**

.ًاإلمييبقا **ـ** وع مس **ـ** ي املوض **ـ** ل اإلفرتاض **ـ**


1-https://drive.google.com/open?id=0B-vo3mMTMgIkblhIQk92NG51STA




###### **نشاط**

ًمروعا **ـ** دأ مش **ـ** بة إب **ـ** ة املناس **ـ** اال القائم **ـ** ن خ **ـ**

.جدياره **ـ** م ختت **ـ** ه باس **ـ** داً ومسّ **ـ**

###### **نشاط**

)Designer( الحظ الصّورة اآلتية واستكشف واجهة تصميم التّطبيق


. بالسّحب واإلفالت أضف زرّاً إىل الشّاشة مثَّ أعد تسميته الظّاهرية كما يف الصّورة السّابقة
. جرّب استبدال لون اخللفيّة البيضاء



. استكشف طريقة إدرج صورة وكيفيّة تغيري موضعها على الشاشة
. بالطّريقة ذاهتا جرب إضافة أدوات أخرى واستكشف خصائص كل أداة
. الحظ الشبه بني أدوات هذا الربنامج وما تعلّمناه يف الوحدة السّابقة###### **نشاط**


: )Blocks( الحظ الصّورة اآلتية واستكشف واجهة برجمة التطبيق



:استكشفْ خيارات الواجهة



Built–in: (control– logic–math- text( : حاول أن تتعرّف عمل الكتل


. ْ استنتج األحداث املوجودة يف كلِّ أداة أُدرجتScreen ادخل إىل


. استكشف آليّة حذف أداة برجمة متّ إدراجها عن طريق اخلطأ


هل هذه األحداث مشاهبة ملا مرَّ معك يف الوحدة السّابقة؟


مر- **ـ** د النّق **ـ** ف عن **ـ** خمتلون [ٍ] **ـ** ر بل **ـ** زّرِّ يظه **ـ** صَّ ال **ـ** ل ن **ـ** ابقة اجع **ـ** ورة السّ **ـ** ا يف الصّ **ـ** يي تالحظه **ـ** بة والّ **ـ** أأدوات املناس **ـ** ارك ل **ـ** اال اختي **ـ** ن خ **ـ**



.عليه




###### **نشاط**

من خالل اختيارك لألمر املناسب جرّب التّطبيق الذي قمت بتصميمه على نظام التّشغيل بواسطة احملاكي، كما يف

:الصّورة اآلتية


دون إغالق احملاكي عُدْ إىل تصميم الربنامج وقمْ بتعديلٍ ما، مثَّ الحظْه على شاشة احملاكي


.استكشفْ طرقاً أخرى لتجريب التّطبيق قبل تصديره إىل الحقة األندرويد
###### **نشاط**


َّ وتثبيتة مثapk بع **ـ** ف الطّريق **ـ** ويّ، استكش **ـ** ازك اخلل **ـ** ى جه **ـ** ه عل **ـ** ة **ـ** ره بصيغ **ـ** د تصدي **ـ** ق نري **ـ** ة التّطبي **ـ** م وبرجم **ـ** ن تصمي **ـ** اء م **ـ** لنته د **ـ**

.نفِّة **ـ** وات اللّ زم **ـ** ذ اخلط **ـ**


،. مبنتهى البساطة، كلّ ما علينا فعله هو تركيب األشكال مع بعضهاApp inventor وهكذا هي الربجمة باستخدام

.لنحصل على التّطبيقات




###### **-2- بناء تطبيقات موبايل** **نشاط**

ً [ا] ّ [ذه عملي][ نف] ّ َّ [ورة اآلتية مث][صميم يف الص] ّ ّ [حنتاج إىل تطبيق آلة حاسبة يقوم جبمع عددين، الحظ الت]





.عدّل الربنامج السّابق واجعلْه حيوي مجيع العمليّات احلسابيّة




###### **نشاط**



:ساعدنا يف بناء التّطبيق اآليت



.عند الضّغط على زرّ تشغيل نسمع صوت قصيدة « عروبة شاعر» للشّاعر حافظ إبراهيم



.عند ضغط زرّ إيقاف يتوقّف الصّوت



ً [ة لألزرار لتصبح أكثر حتديدا] ّ [اسي][سميات األس] ّ ّ [ـرنا الت] ّ [نا غي] ّ [الحظ أن]



. نفّذ ذلك كما يف الصّورة اآلتية



.أضف صورة نصّ القصيدة إىل الشّاشة



) أضف ملفّ القصيدة الصّويتّ، املوجود ضمن مصادر تعلّم الكتاب التّفاعليّ ملادّة اللّغة العربيّةsound( باستخدام أداة الصّوت



.الصفّ العاشر



)(جيبُ أنْ تكونَ تسمية ملفّات الصّوت والصّورة باللّغة األجنبيّة




.الحظ الصّورة اآلتية وفسّر التّعليمات الربجميّة مثَّ نفّذها على تطبيقك


مجيلٌ أن تنصِّب على هاتفك الذّكيّ تطبيقاً من صنعك





بالطّريقة الّيت تعلّمتها سابقاً صمّم تطبيقاً حيتوي مقطع فيديو عن أعماق البحار على أن تضيف له األزرار الّيت حيتاجها

.مستخدم التّطبيق




###### **-3- بناء تطبيقات موبايل** **نشاط**

. يتولّ عمليّة الرّسم حبسب اللّون الذي ختتاره- كنْ مبدعاً وصمّم تطبيقاً – خاصّاً بك



:)Designer( لنبدأ بنافذة التّصميم



) املستخدمة؟Components( ما املكوِّنات


. أضفْ أزرارَ األلوان الّيت ترغب هبا


. عدّلْ خصائصَ األدوات كما تشاهدها يف الصّورة اآلتية



الحظ الصّورة اآلتية وب لعتماد على األوامر
.ًاستنتج عمل كلّ زرّ من األزرار ونفّذه عمليّا

مثَّ قـمْ بتحميلـهAPK صـدّر التّطبيـق إىل الحقـة

.علـى هاتفـك

اسـتكملْ تصميـم وبرجمـة التّطبيـق السّـابق ليشـمل

.عدد أكرب من خيارات األلوان وجربه على هاتفك

###### **نشاط**


هـل بإمكاننـا بنـاء تطبيـق لتحديـد



املوقـع اجلغـرايفّ؟



الحـظ واسـتنتج اآلتيـة الصّـورة

األدوات الشّاشـة؟ يف املدرجـة

مـا األداة الّتي تسـمح لنـا مبعرفـة

،موقعنـا الطّـول (خـطّ اجلغـرايفّ

العـرض)؟ خـطّ



،موقعنـا الطّـول (خـطّ اجلغـرايفّ



الربجمة:الحظ الصّورة اآلتية

واستكشف عمل األدوات



.الربجميّة، مثَّ نفّذها على تطبيقك


.ّّمستعيناً بالشّابكة ومصادر التعلم احبث عن كيفيّة تغيري شكلِ أيقونة التّطبيق الّيت تظهر على شاشة اخلليوي [ِ]

! أليس هذا ممتعا




:: ليكن لدينا التّطبيقات اآلتيةًأوال



:حيوي اآليت **Alarm تطبيق منبّه-1**



. السّاعة احلاليّة


. املنبّه


. التّاريخ


: حيوي اآليت **تطبيق بوصلة لمعرفة التّجاهات-2**



. لتّ اه احلايل
. لتّ اهات األربع


.ّ حتديد املوقع اجلغرايفّ احلايل


: حيوي اآليت **تطبيق خدمات سياحيّة لمحافظتك-3**



املعامل األثريّة


عناوين املطاعم


عناوين الفنادق
**. تطبيق يكون من اختيارك-4**

:ثانياً: اعمل مع زمالئك ضمن جمموعات لتنفيذ اآليت

اخترْ أحـد التّطبيقـات وأضـفْ األدوات املناسـبة لتنفيـذ التطبيـق وغيرّ خصائصهـا وفـق املطلـوب، مثَّ محّـل التّطبيـق علـى-1

.هاتفك



: صمّم عرضاً واعرضه على جلنة حتكيم من اختيارك، حيوي اآليت-2



.• اسم التّطبيق الّذي اخه، وسبب اختيارك له **ت**




- ما الصّعوبات والتّحدّيات الّيت واجهتَها أثناء تنفيذ املشروع؟ وكيف جتاوزتَا وقمتَ حبلّها؟




- ما اخلطّة الزمنيّة الّيت عملت عليها إلنشاء هذا املشروع؟




- ما املصادر واملراجع الّيت استخدمتها لتنفيذ املشروع؟




- ما خططك املستقبليّة لتطوير املشروع الذي نفذّته؟




- كيف ستقوم بتسويق املشروع الذي أنشأته؟ وما اجلهات الّيت ستسوّق املشروع هلا؟




- أين أظهرت إبداعك يف إنشاء وتنفيذ التّطبيق؟




لدينة دون **ـ** وب يف املدرس **ـ** زة احلاس **ـ** ع أجه **ـ** ى مجي **ـ** ه عل **ـ** د وضع **ـ** ل نري **ـ** فّ عم **ـ** ا مل **ـ**

ك؟ **ـ** ل ذل **ـ** ل لفع **ـ** ة األمث **ـ** ي الطّريق **ـ** ا ه **ـ** ن فم **ـ** ائط ختزي **ـ** تخدام وس **ـ** اس

مزة **ـ** ع األجه **ـ** ن جلمي **ـ** وب ميك **ـ** رر احلاس **ـ** دة يف خم **ـ** ة واح **ـ** اء بطابع **ـ** ة لالكتف **ـ** ا الطّريق **ـ**

تخدامها؟ **ـ** اس

.دعونا نكتشف ذلك من خالل درسنا اليوم



**:إنشاء شبكة مشاركة منزليّة**



إىل نسخ ملفّ أوراق العمل على مجيع أجهزة احلاسوب يف خمرب احلاسوب، لذا حيتاج إلعدادICT حيتاج مدرّس الـ



.شبكة مشاركة منزليّة بني أجهزة احلاسوب يف املخرب


###### **نشاط**

:احبث مستعيناً بتعليمات نظام التّشغيل والشّابكة عن كيفيّة إنشاء شبكة مشاركة منزليّة مثَّ امأل اجلدول اآليت


|حيضوتلا<br>ّ|ل|معن|عوضوملا|
|---|---|---|---|
||||ظهر إنشاءمموعة مشاركة منزلي~~ّ~~ة|
||||<br>ظهر إنضمام الن|
||||<br>ظهر حدّد العناصر الّت  ترغب|
||||<br>كان هناك كلمة مرور|




###### **نشاط**



**:النضمام إلى شبكة المشاركة المنزليّة**



بعد أن تعرّفت يف النشاط السّابق على كيفيّة إنشاء شبكة مشاركة منزليّة وتطبيقها على

.أحد أجهزة احلاسوب يف املخرب، جرّب إنشاء شبكة مشاركة منزليّة من حاسوب آخر



ماذا تالحظ؟



لنضمام إىل الشّبكة الّيت أنشأهتا سابقاً؟ كيف ميكنك


احبث مع زمالئك يف الشّابكة أو يف تعليمات نظام التّشغيل للحصول على اإلجابة، مثَّ طبّقها على عدد من أجهزة

.احلاسوب يف املخرب بعد ذلك اذكر اخلطوات الّيت مررت هبا

:خطوات لنضمام إىل شبكة مشاركة منزليّة هي

.1

.2

.3

.4
###### **نشاط**



**:تغيير كلمة مرور شبكة المشاركة المنزليّة**



متكّن أحد الطلّ ب من احلصول على كلمة مرور شبكة املشاركة املنزليّة ولكن ال نريد حاليّاً إضافة أعضاء جدد على



الشّبكة. فكّر واحبث عن طريقة ملنع هذا الطّالب من لنضمام إىل شبكة املشاركة املنزليّة؟



:بعد تنفيذ النشاط خلّص ما تعلّمت بعبارات خمتصرة يف اجلدول اآليت



:تغيري كلمة املرور لشبكة املشاركة املنزليّة




|Col1|كلذ عيطتسي نم|
|---|---|
||<br>لاذا نقوم بذلك؟|
||<br>أين يتم ذلك؟|
||<br>ماذا بعد ذلك؟|




###### **نشاط**



**:الخروج من شبكة مشاركة منزليّة**



يرغن **ـ** روج م **ـ** ة اخل **ـ** ن كيفيّ **ـ** ث ع **ـ** ة، احب **ـ** اركة املنزليّ **ـ** بكة املش **ـ** ن ش **ـ** روج م **ـ** ااّ ب اخل **ـ** د الط **ـ** ب أح **ـ**



:َّشة، مث **ـ** اركة املنزليّ **ـ** بكة املش **ـ**



ّاكتم **ـ** ف يت **ـ** ة وكي **ـ** اركة املنزليّ **ـ** بكة املش **ـ** ن ش **ـ** روج م **ـ** ن اخل **ـ** دف م **ـ** ا اهل **ـ** تقلّة م **ـ** ة مس **ـ** ى ورق **ـ** ب عل **ـ**



ك؟ **ـ** ذل





:) اخرت اإلجابةَ الصّحيحة فيما يأيت1 [ِ]




- يف شبكة املشاركة املنزليّة ميكننا مشاركة املكتبات اآلتية



ب. الصّور والفيديو أ. املستندات



د. كل ما سبق جـ. الطّابعة



:• يستطيع لنضمام لشبكة املشاركة املنزليّة



ب. أيّ مستخدم ميلك كلمة املرور أ. أيّ مستخدم على الشّبكة احمللّيّة



.    د. أيّ مستخدم على اإلنرتنت جـ. أيّ مستخدم على الشّبكة احمللّيّة وميلك كلمة املرور.



:) ضعْ عالمة صح أمام العبارة الصّحيحة وعالمة غلط أمام العبارة املغلوط فيها فيما يأيت2



.• يستطيع أي عضو يف جمموعة املشاركة املنزليّة تغيري كلمة املرور



.• ميكن الوصول إىل ملفّات العضو الذي خيرج من شبكة املشاركة املنزليّة




ظهرت الشّبكات احلاسوبية على اختالف أنواعها وأشكاهلا هلدف أساسيّ هو مشاركة املصادر والتّجهيزات على تلك

الشّبكة فمثالً بات باإلمكان لكتفاء بطابعة واحدة يف خمرب احلاسوب بدالً من توصيل طابعة بكلِّ جهاز، وميكن نسخ

ملفٍّ ما على مجيع األجهزة دون احلاجة الستخدام وسائط ختزين نقّالة، ولكن كيف ميكننا الوصول إىل املصادر املشرتكة؟

هل باإلمكان حتديد ما ميكن مشاركته ومع مَن؟ كيف ميكن منع اآلخرين من العبث بامللفّات املشارك هبا؟ وكيف باإلمكان

.حتويل طابعة حملّيّة إىل طابعة شبكة... دعونا نكتشف ذلك يف درسنا هذا





**الوصول إلى مكتبات وملفّات مُشتَركة على شبكة المشاركة المنزليّة**



كيـف يسـتطيع أحـد أعضـاء الشّـبكة الوصـول إىل ملفّـات مشترك آخـر علـى



هذه الشّـبكة؟



اكتشـف ذلـك مسـتعيناً بتعليمـات نظـام التّشـغيل والشّـابكة، املأ خارطـة

ًاملفاهيـم اآلتيـة للوصـول إىل املسـتندات للمسـتخدم الثّالـث مثَّ نفّـذ تطبيقـا








**منح أذونات الوصول للملفّات والمكتبات المشارك بها**

ليكبكة **ـ** ى ش **ـ** ك عل **ـ** ع أصدقائ **ـ** اركتها م **ـ** ب يف مش **ـ** ات ترغ **ـ** ك ملفّ **ـ** ن لدي **ـ**

املشا **ـ** ا، فم **ـ** ل عليه **ـ** ا أو التعدي **ـ** م حبذفه **ـ** ماح هل **ـ** د الس **ـ** ن ال تري **ـ** ة لك **ـ** اركة املنزليّ **ـ**

ك؟ **ـ** ذ ذل **ـ** ل لتنفي **ـ** ة األمث **ـ** ي الطّريق **ـ** ه



ومذه **ـ** ح ه **ـ** ن من **ـ** ف ميك **ـ** ة؟ وكي **ـ** ورة اآلتي **ـ** ة يف الصّ **ـ** ات املبين **ـ** دة األذون **ـ** ا فائ **ـ**

ات؟ **ـ** األذون



:احبث يف تعليمات نظام التّشغيل أو الشّابكة لإلجابة على ذلك، مثَّ امأل اجلدول اآليت

.بعد ذلك قم مبنح أحد امللفّات يف حاسوبك صالحيات قراءة وكتابة




|كلذ نم فدهلا|حرشلا|نذلاإ عون|
|---|---|---|
|||ل أحد|
|||<br>قراءة|
|||قراءة وكتابة|


###### **نشاط**


###### **:حجب مكتبة عن مجموعة المشاركة المنزليّة**



وجدنا يف الدّرس السّاهدة صوره املوجودة على جهازه فقام باخلروج **ـ** مني من مشتخد [ِ] **ـ** تخدمني رغب مبنع بقيّة املس **ـ** ابق بأنَّ أحد املس **ـ**



.من شاركة املنزليّة **ـ** بكة املش **ـ**



كيف نستطيع مساعدة هذا املستخدم على حجب مكتبة الصّور لديه دون اخلروج من شبكة املشاركة املنزليّة؟



:اخلطوات الّيت مررْتَ هبا حلجب مكتبة الصّور هي



.1



.2

.3

.نفّذْ ذلك على مكتبة املستندات [ِ]




###### **نشاط**



من أحد الطلّ ب يف خمرب احلاسوب أن يقوم بطباعة صورة ما من حاسوبه بواسطة الطّابعة الوحيدةICT طلب مدرّس الـ

.املوجودة يف خمرب احلاسوب وهي موصولة إىل جهاز املدرِّس

احبل **ـ** و التسلس **ـ** أيت ه **ـ** ا ي **ـ** اً ممّ **ـ** رر أيّ **ـ** درّس، مثَّ اخ **ـ** ه امل **ـ** ا طلب **ـ** ذ م **ـ** ب يف تنفي **ـ** ذا الطّال **ـ** اعدة ه **ـ** ابكة ملس **ـ** م والشّ **ـ** ادر التّعل **ـ** ث يف مص **ـ**



ة **ـ** اركة املنزليّ **ـ** بكة املش **ـ** ة ش **ـ** طة طابع **ـ** فّ بواس **ـ** ة مل **ـ** ح لطباع **ـ** الصّحي



ّ نفتف **ـ** ة مل **ـ** ح قائم **ـ**  نفته **ـ** د طباعت **ـ** ذي نري **ـ** فّ ال **ـ** ح املل **ـ**  نفعّة **ـ** ار الطابع **ـ** ل خي **ـ**  إعة **ـ** اركة املنزليّ **ـ** بكة املش **ـ** دادات ش **ـ** 


. طباعة **ـ**  حنات **ـ** ة الطابع **ـ** ر يف قائم **ـ** يي تظه **ـ** ة الّ **ـ** اركة املنزليّ **ـ** ة املش **ـ** دّد طابع **ـ**  مثَّ طباعة **ـ**



ّنفتف **ـ** ة مل **ـ** ح قائم **ـ**  إعة **ـ** اركة املنزليّ **ـ** بكة املش **ـ** دادات ش **ـ**  نفته **ـ** د طباعت **ـ** ذي نري **ـ** فّ ال **ـ** ح املل **ـ**  نفعّة **ـ** ار الطّابع **ـ** ل خي **ـ** 


. طباعة **ـ**  حنات **ـ** ة الطّابع **ـ** ر يف قائم **ـ** يي تظه **ـ** ة الّ **ـ** اركة املنزليّ **ـ** ة املش **ـ** دد طابع **ـ**  مثَّ طباعة **ـ**



ّ نفتف **ـ** ة مل **ـ** ح قائم **ـ**  نفته **ـ** د طباعت **ـ** ذي نري **ـ** فّ ال **ـ** ح املل **ـ**  نفعّة **ـ** ار الطابع **ـ** ل خي **ـ**  إعة **ـ** اركة املنزليّ **ـ** بكة املش **ـ** دادات ش **ـ** 
مة **ـ** اركة املنزليّ **ـ** بكة املش **ـ** دادات ش **ـ** ن إع **ـ**  حنات **ـ** ة الطابع **ـ** ر يف قائم **ـ** يي تظه **ـ** ة الّ **ـ** اركة املنزليّ **ـ** ة املش **ـ** دد طابع **ـ**  مثَّ طباعة **ـ**



.طباعة **ـ** 



.طبّق ذلك من خالل طباعة صفحة ما على طابعة الشّبكة




:أوالً: اخرت اإلجابة الصّحيحة مما يأيت



: للوصول إىل ملفّات املستندات ملستخدم ما على شبكة املشاركة املنزليّة ننفّذ ما يأيت-1


###   ننقر على حساب املستخدم املطلوب  نفتح نافذة جهاز الكمبيوتر ننقر على جمموعة املشاركة املنزليّة o



. نفتح امللفّ املطلوب  نفتح جملد الصّور


###   ننقر على جمموعة املشاركة املنزليّة ننقر على حساب املستخدم املطلوب  نفتح نافذة جهاز الكمبيوتر o



. نفتح امللفّ املطلوب  نفتح جملد املستندات


###   ننقر على جمموعة املشاركة املنزليّة ننقر على حساب املستخدم املطلوب  نفتح نافذة جهاز الكمبيوتر o



. نفتح امللفّ املطلوب  نفتح جملد الفيديو



ّ إذا مل تستطعْ التّعديل على ملفّ ما، من جهاز أحد مستخدميّ الشّبكة بعد فتحه يكون اإلذن املمنوح هلذا امللف-2



:هو




                                                                             -                                                                              قراءة


                                                                             -                                                                              قراءة وكتابة


                                                                             -                                                                              ال أحد

لدينا طابعة موصولة إىل حاسوب يف وضع اإلسبات على شبكة مشاركة منزليّة أيّاً ممّن يأيت يستطيع الطّباعة-3

:بواسطتها




                                 -                                  مجيع املستخدمني على شبكة املشاركة املنزليّة




                                     -                                     لَت الطّابعة عليهفقط مستخدم اجلهاز الذي وُص [ِ]




      -      ال أحد



ثانياً: أيّاً من املكتبات املبينّة يف الصّورة اآلتية غري مشارَك به على شبكة املشاركة املنزليّة




أصبحـت الشّـابكة مـن اخلدمـات اهلامّـة الّتي أفرزهـا التّطـور التّقني الكبير يف جمـال التّقانـة ولت، والّتي ميكـنلتّصـ

اسـتخدامها يف عمليّـات البحـث عـن املعلومـات الّتي حيتاجهـا املتعلّـم يف تطويـر ذاتـه وتعلّمـه. كمـا أن اخلدمـات

) والتي ميكـن احلصـول عليهـا عبر اهلاتـف2G - 3G( الّتي تقدمهـا شـركات اهلاتـف احملمـول كخدمـة اإلنرتنـت

.احملمـول أو باسـتخدام أجهـزة مـودم خاصّـة ومـن أيّ مـكان تتوفّـر فيـه هـذه اخلدمـة جعـل األمـور أكثـر سـهولة [ٍ]

ولكن كيف ميكن أن أشارك أصدقائي يف خدمة اإلنرتنت من جهازي احملمول؟


ما الوسيلة ملشاركة اإلنرتنت مع صديق هاتفه احملمول أو جهاز احلاسوب لديه ال حيوي سوى خدمة البلوتوث؟

.دعونا نتعرّف ذلك
###### **نشاط**

**نقالةWi-Fi إعداد شبكة السلكيّة عبر نقطة اتّصال**



أنعـمْ النّظر يف الصّورة اجملاورة مثَّ وضّح ما تشري إليه، بعد ذلك احبث عن [ِ]

كيفيّة إنشاء نقطة وصول نقالة على هاتفك احملمول، مثَّ قم بإنشاء

:) العملmydevice(خطوات واكتب نقطة باسم نقالة وصول


.1


.2


.3


.4




###### **نشاط**



**:التّصال بشبكة نقطة اتّصال محمولة لمشاركة اإلنترنت**



)، رتّنmydevice( قم **ـ** ح ليتمكّ **ـ** كلٍ صحي **ـ** ة بش **ـ** وات اآلتي **ـ** ب اخلط **ـ** م **ـ** ة باس **ـ** ال نقّال **ـ** ة اتّص **ـ** اء نقط **ـ** ابق بإنش **ـ** اط السّ **ـ** تَ بالنش **ـ**



.أصدقائك **ـ** ذوا ذل **ـ** ول، مثَّ نفّ **ـ** ك احملم **ـ** رر هاتف **ـ** ت ع **ـ** تخدام اإلنرتن **ـ** ازك واس **ـ** ال جبه **ـ** لتّصن **ـ** ك م **ـ**


mydevice لتّصال بشبكة


إدخال كلمة املرور بعد تزويدهم هبا



mydevice البحث عن شبكة



Wi-Fi تشغيل شبكة الـ

###### **نشاط**

**. لمشاركة إنترنت الهاتف المحمولBluetooth إعداد شبكة السلكيّة عبر**

صديقذا **ـ** ى ه **ـ** ت عل **ـ** تخدام اإلنرتن **ـ** د اس **ـ** زل، ويري **ـ** يي يف املن **ـ** وب مكت **ـ** از حاس **ـ** ه جه **ـ** ك لدي **ـ**

احلاساز **ـ** ى جه **ـ** وى عل **ـ** زل س **ـ** ت يف املن **ـ** ة إنرتن **ـ** ه خدم **ـ** س لدي **ـ** ق لي **ـ** ذا الصّدي **ـ** أنَّ ه **ـ** اً ب **ـ** وب علم **ـ**

.اهلاتده **ـ** ول لوال **ـ** ف احملم **ـ**


احبف **ـ** از اهلات **ـ** ن جه **ـ** تفيداً م **ـ** ت مس **ـ** تخدم اإلنرتن **ـ** ك ليس **ـ** اعدة صديق **ـ** تطيع مس **ـ** ف تس **ـ** ث كي **ـ**

|Col1|.لمـول لوالـده|
|---|---|
||ماذايتاج|
||<br>كيف يتّصلبهاز والده|
||<br>أينند جهاز الاتف المولف الاسوب|
||ما الطوة التّالية|



.بطريقة مشاهبة [ٍ] [ٍ]
ملا سبق قمْ مبشاركة اإلنرتنت عرب البلوتوث بني جهازيّ هاتف حممول




###### **نشاط**

**:) مباشرWi-Fi (نقل الملفّات عبر**

ميكام **ـ** ات ذات األحج **ـ** ل امللفّ **ـ** ن أج **ـ** الة مرر فعّ **ـ** **ـ** ة غ **ـ** ذه الطّريق **ـ** ن ه **ـ** وث ولك **ـ** ق البلوت **ـ** ن طري **ـ** ول ع **ـ** ف حمم **ـ** ازي هات **ـ** نن جه **ـ** ات ب **ـ** ل امللفّ **ـ** ن نق **ـ**

.الكبرية

احبات ذات **ـ** ل امللفّ **ـ** ا نق **ـ** ن خالهل **ـ** ن م **ـ** ة ميك **ـ** د طريق **ـ** ابكة لتج **ـ** ث يف الشّ **ـ**

.األحجة **ـ** ات خارجيّ **ـ** ة تطبيق **ـ** تخدام أيّ **ـ** ررة دون اس **ـ** ام الكب **ـ**

:نفِّذ ذلك بني جهازيّ هاتف حممول مثَّ اكتبْ خطوات العمل

.1

.2

.3









ضع **ـ** ن وض **ـ** ه ميك **ـ** اً أن **ـ** ة علم **ـ** ة صحيح **ـ** ة وأفقي **ـ** ل عمودي **ـ** ى مج **ـ** ل عل **ـ** ب لتحص **ـ** كل مناس **ـ** ة بش **ـ** ارات اآلتي **ـ** عِ العب **ـ**

:أكثة **ـ** س اخللي **ـ** ارة يف نف **ـ** ن عب **ـ** ر م **ـ**

|Col1|Col2|تنتنرلاإ لاصّتا عون|Wi-Fi|رورم ةملك|
|---|---|---|---|---|
|||3G - 2G|بلوتوث|نوع التوصيل|
|||الصادقات|نقطة وصول نقالة|اقتان|




امأل الفراغات بالكلمات املناسبة


تقنيّة................. تستخدم لنقل امللفّات.............. احلجم بني جهازي هاتف حممول وهي أسرع بكثري من نقل

.............امللفّات عن طريق




###### **-4- الشّبكات**

كيف استطعت إجراء اتّصال هاتفي بني جهازيّ خليويّ؟

لو أردنا إجياد حلٍّ مماثل إلجراء اتّصال بني أي جهازين على شبكة اإلنرتنت

.B  ان يتّصل باحلاسوبA كيف ميكن للحاسوب
###### **نشاط**




                      كيف أستطيع التّمييز بني األجهزة على الشّبكة ؟




                         هل ميكن جلهازين على الشّبكة أن ميتلكا العنوان نفسه؟




                          هل ميكن جلهاز متّصل على الشّبكة أن يكون بال عنوان ؟




                   كم جزءاً حيوي عنوان اجلهاز على الشّبكة؟




               IP ّاستنتجْ تعريف العنوان املنطقي




###### **تعلّم**

IP address ّجيي **ـ** وان املنطق **ـ** ح العن **ـ** وان مصطل **ـ** ذا العن **ـ** ى ه **ـ** ق عل **ـ** بكة، يطل **ـ** ى الشّ **ـ** د عل **ـ** وان وحي **ـ** از عن **ـ** كلِّ جه **ـ** ون ل **ـ** ب أن يك **ـ**

. بايت4 وه **ـ** ن **ـ** وّن م **ـ** و مك **ـ**


###### **نشاط**


                     :انظر أىل ارقام اهلواتف اآلتية

0114*********  ، 0312******** ،

016*******

ألي حمافظة ينتمي كل منها؟ كيف عرفت ذلك؟



:تأمل الشّكل اآليت




                      حاول بالطّريقة نفسها تقسيم عنوان اجلهاز (جزء



)للجهاز وجزء للشبكة


###### **تعلّم**

:يقسم العنوان املنطقي إىل جزأين

. عنوان شبكة
. – عنوان اجلهاز على الشّبكة





















)host ID( ) وجزء للحاسوبnet ID( ضعْ العناوين يف اجلدول حسب الفئة وقسّم كل عنوان اىل جزء للشبكة

200.1.1.1-100.2.50.1 - 25.1.1.1 - 172.66.1.1-88.5.5.5 -192.168.1.1


|Class|W|Net ID|Host ID|
|---|---|---|---|
|A|1 - 126|||
|B|<br>128 - 191|||
|C|<br>192 - 233|||




###### **نشاط**

**التّصال بسطح مكتب بعيد**

،طلـب أحـد أصدقائـك املسـاعدة يف مشـكلة برجميّـة يف جهـاز احلاسـوب لديـه

كيـف ميكـن أن تسـاعد زميلـك يف حـل مشـكلته دون لنتقـال إىل مـكان وجـود

احلاسـوب؟

.مستعيناً مبصادر التّعلم والشّابكة احبث عن طريقة تساعد هبا زميلك

اكتـب اخلطـوات الّتي نفذهتـا للدخـول إىل جهـاز آخـر علـى الشّـبكة احمللّيّـة

والتحكـم بـه

.1

.2

.3
###### **نشاط**


**:مشاركة األقراص عبر التّصال عن بعد**

أثناء لتّصال بسطح مكتب بعيد قد حتتاج إىل استخدام حمتويات القرص



.) على حاسوبك، أو استخدام وسيط ختزين قابل للنّقل (فالشهC ّاحمللّي



.احبث يف تعليمات نظام التّشغيل وعرب الشّابكة يف كيفيّة تنفيذ ذلك



.طبّق اخلطوات الّيت حصلت عليها مثَّ اكتب شرحاً توضّح ما قمت به


###### **نشاط**

**باستخدام معالج إعداد راوترADSL إعداد راوتر**


وأحضر معه جهاز راوتر وورقة إعداداتADSL قام والدك ب لشرتاك خبدمة اإلنرتنت

من شركة لت وطلب إليك القيام بإعداد جهاز الرّاوتر ليصبح جاهزاً لالتّصاللتّص

.باإلنرتنت




.أحبث عرب الشاوتر باستخدام معاجل اإلعداد.مثَّ صل القيم اآلتية مع مدلوالهتاة برجمة جهاز الرّ ّابكة يف كيفيّ

|ميقلا|Col2|لولدلام|
|---|---|---|
|8||User name|
|PPPoE||Password|
|123456||VCI|
|xxxxxxx@tarassul.sy||Connection type|
|WI-FI name||VPI|
|35||SSID|



أوالً: ضعْ عالمة صح أمام العبارة الصّحيحة وعالمة غلط أمام العبارة املغلوط فيها مصحّحاً الغلط

.) مكون من عددان يفصل بينهما نقطةnetwork ID( ) يكون معرف الشّبكةC( من الفئة الثّالثةIP  يف عنوان الـ-1

)host ID( لشبكة حاسوبيّة هو معرّف املضيفIP القسم الذي يتغيّ يف عنوان الـ-2

. أثناء جلسة لتّصال بسطح مكتب بعيد ميكن ملستخدم اجلهاز البعيد مشاهدة ما يقوم به املتّصل-3

. أو وحدة ختزين قابلة للنّقلC يف جلسة لتّصال بسطح مكتب بعيد ميكن مشاركة فقط القرص احمللّي-4


ثانياً: أيّ من اآليت ال يعدّ ضبط قيمته أساسيّاً أثناء إعداد الراوتر

VPI .ب user name .أ

password .د SSID .جـ




**-1- التّجارة اإللكترونيّة**


: ْأنعـمْ النّظر يف الصّورتني اآلتيتني مثَّ أجب [ِ]


. حلّل مكوّنات صورة املوقع األول واستنتج وظيفته- 1

. حلّل مكوّنات صورة املوقع الثّاين واستنتج وظيفته- 2
###### **نشاط**


) ...،• تصفّح أحد مواقع التّجارة اإللكرتونيّة (استعن مبصادر التّعلم إن احتجت)، استكشف (حمتوياته، طريقة تصميمه

.قارن النّتائج مع زمالئك

- يف جمموعات منفصلة، قم بالتّعاون مع زمالئك باختيار أحد مواقع اإلعالنات اإللكرتونيّة (استعن مبصادر التّعلم إن


###### **تعلّمت** **نشاط**


        -         
###### **نشاط**



.تصفّح أحد املواقع التّجاريّة، حاول أن تشرتي إحدى املنتجات 


.ّاستزد من الشّابكة حول بعض أنواع بطاقات الدّفع اإللكرتوين 


.debit card ،وcredit card قارن بني البطاقات 



صمّم إعالناً جتاريّاً إلكرتونيّاً بسيطاً على برنامج من اختيارك، لعرض املنتجات الّيت ترغب بتسويقها


:ضعحيحة وصحِّح العبارة املغلوط فيها إشارة صح أمام العبارة الصّ ْ

|Col1|.ة ّيديلقت ةقيرطب ج َتنلام عيبو ءارش ة ّيلمع م ّتتو تانلعا إ مدّق ُي ة ّينوتكر للاإ ةيراج ّتلا تانلعا لاإ عقوم|
|---|---|
||. من أشهر مواقع العلنات اللكتونيّةamazon يعتب موقع|
||. من حسابه الاريCredit Card يسدّد العميل قيمة مشتياته بوجب|
||. توّل حاملها الصول على بضائع أو خدمات بالدّينDebit Card|


##### : استبيان

.امأل رسلستبيان اآليت وفقاً لدرجة استيعابك ملعلومات الدّ








|ةزاتمم|ةديج<br>ّ|ةلوبقم|Col4|
|---|---|---|---|
||||ّموقع التّجارة اللكتون|
||||ّموقع العلن اللكتون|
||||بطاقاتلئتمان|
|بعـد تقييمـك لنفسـك: انطلـق مـن إحساسـك بالسـؤوليّة إل مراجعـة العلومـات الّي ل تصـل فيهـا ال السّـويّة<br>.العلميّـة الّي  تطمـح إليهـا|بعـد تقييمـك لنفسـك: انطلـق مـن إحساسـك بالسـؤوليّة إل مراجعـة العلومـات الّي ل تصـل فيهـا ال السّـويّة<br>.العلميّـة الّي  تطمـح إليهـا|بعـد تقييمـك لنفسـك: انطلـق مـن إحساسـك بالسـؤوليّة إل مراجعـة العلومـات الّي ل تصـل فيهـا ال السّـويّة<br>.العلميّـة الّي  تطمـح إليهـا|بعـد تقييمـك لنفسـك: انطلـق مـن إحساسـك بالسـؤوليّة إل مراجعـة العلومـات الّي ل تصـل فيهـا ال السّـويّة<br>.العلميّـة الّي  تطمـح إليهـا|




**2 التّجارة اإللكترونيّة**



.• ختيّل أنّك تريد شراء منتج من اإلنرتنت

ما املنتج الذي تريد شراءه؟
ما الذي جذبك هلذا املنتج؟
كيف سيصلك املنتج بعد شرائه؟



                                                   e-commerce site ّاستنتج العناصر اللّ زمة لبناء موقع جتارة إلكرتوين




                               .استنتج بعض مزايا وعيوب التّجارة اإللكرتونيّة





من يتعامل بالتّجارة اإللكرتونيّة؟
:انطالقاً من كون



) (إىلTo :2         ،) (أفراد، زبائنC: Consumer        ،)  (شركةB: Business

: فسّر ماهية األنواع املوجودة يف الصّورة
B2C         B2B        C2C        C2B




~~.~~


###### **نشاط**

: حلّل املعطيات اآلتية، مثَّ ضعْ كلًّ منها يف مكاهنا الصّحيح يف اجلدول-1

.استخدام اإلنرتنت لدخول موقع حجز تذكرة سفر•

                                                                                    .تعامالت شركات السّيارات مع وكالئها

.حتميلك منتج خاصّ بك إىل موقع جتارة إلكرتوين، لعرضه من أجل بيعهّ               
|C2C|B2B|B2C|
|---|---|---|
||||



احبث يف الشّابكة عن أنواع أخرى لتعامل التّجارة اإللكرتونيّة -2
###### **تعلّمت**



: يف التّجارة•



. أيّ سلعة: إمّا أن تكون ملموسة أو رقميّة
.ّ أيّ وكيل: إمّا أن يكون ملموس أو رقمي


. أيّ عمليّة: إمّا أن تكون ملموسة أو رقميّة


.لذا متّ تقسيمها حسب العالقة بني العناصر السّابقة




                                      حاولْ أن تستنتج أنواعاً أخرى للتّجارة اإللكرتونيّة؟




###### **نشاط**

:حلّل املعطيات يف اجلدول اآليت مثَّ اخرت نوع التّجارة املناسب حسب العالقة بينهاَ

|ةتب ح ةينوتكر لإ ةراتج<br>ّ|هيئزج ةينوتكر لإ ةراتج<br>ّ ّ|لاثم|
|---|---|---|
|||شراء كتابٍ ورقيٍ من موقع أمازون|
|||شراء كتبٍ إلكتونيّة عن طريق الشّبكة|
|||<br>استخدام مواقع برامج تعليميّة وتميلها على أجهزة الاسوب|
|||<br>ّشراء برميّات تعليميّة واستلمها عب البيد اللكتون|


###### **تعلّمت**




###### **إثراء**



اخترْ أحـد مواقـع أنـواع التّجـارة اإللكرتونيّـة املوجـودة يف الصّـورة السّـابقة، قـدّم حبثـاً حولـه أمـام زمالئـك للتمييـز فيمـا بينهـا

.مـن حيـث نطـاق التّعامـل




|التّقويم|: اخرت اإلجابة الصّحيحة-|
|---|---|
|B2C                C2C                  B2B|<br>ebay يعتب موقع|
|<br>تقليدية                إلكتونيّةبتة           إلكتونيّة جزئية|<br>شراء برامج من النتنت يعتب تارة|
|<br>B2C                C2C                  B2B|<br> تعامل شركات إنتاج الجهزة الكهربائيّة<br>مع وكلئها|
|B2C                C2C                  B2B|<br>دفع فواتي الاتف|
|تارة تقليدية          إلكتونيّة بتة          إلكتونيّة جزئية|شراء ملت علمية إلكتونيّة عن طريق<br>النتنت|


|Col1|: ضعْ إشارة صح أمام العبارة الصّحيحة وصحح العبارة املغلوط فيها-2|
|---|---|
||حجز الفنادق يعتب ضمن نطاق تعاملت شركات وأفراد|
||من فوائد الوقع التجاري وجود قانونيمي العمليات الالية التبادلة|
||<br>يعتب شراء برمیات من موقع أمازونتارة إلكتونيّة جزئية|










|Col1|Col2|Col3|:ستبيان ل االستبيان اآليت وفقاً لدرجة استيعابك للمعلومات|
|---|---|---|---|
|**ممتازة**|**جيدة**|**مقبولة**||
||||متطلّبات بناء موقعتارة إلكتونيّة|
||||<br>فوائد وعيوب التّجارة اللكتونيّة|
||||<br>.أنواع التّجارة اللكتونيّة من حيث أطراف التّعامل|
||||<br>أنواع التّجارة اللكتونيّة من حيث استخدام النتنت|
|<br>  انطلق من إحساسك بالسؤوليّة إل مراجعة العلومات الّت  ل تصل فيها ال السّوية**:بعد تقييمك لنفسك**<br>.العلميّة الّت تطمح إليها|<br>  انطلق من إحساسك بالسؤوليّة إل مراجعة العلومات الّت  ل تصل فيها ال السّوية**:بعد تقييمك لنفسك**<br>.العلميّة الّت تطمح إليها|<br>  انطلق من إحساسك بالسؤوليّة إل مراجعة العلومات الّت  ل تصل فيها ال السّوية**:بعد تقييمك لنفسك**<br>.العلميّة الّت تطمح إليها|<br>  انطلق من إحساسك بالسؤوليّة إل مراجعة العلومات الّت  ل تصل فيها ال السّوية**:بعد تقييمك لنفسك**<br>.العلميّة الّت تطمح إليها|




