اجلُمْهوريَّة العَربيَّة السُّ وريَّة
وزارة التربيَة
املرْكزُ الوطنيُّ لتطويرِ املناهجِ التربويّة
#### **علم الأحياء والبيئة**
# **10**


**[ األدبي][الصّ فّ األوّل الثّانوي]**


م2021 - 2022


هـ1442 - 1443


باعةاملؤسّسة العامّة للط


باعة للمؤسّسة العامّةِ للطوزيع محفوظة باعةِ والت الطحقوق

ربويَّة للمركزِ الوطنيِّ لتطويرِ المناهجِ التشرِ محفوظة التأليفِ والنحقوق


م2018 - 2017 ّط مرّةٍ للعام الدراسي بع أوّل


|Col1|Col2|الفهرس|Col4|Col5|
|---|---|---|---|---|
|**عدد**<br>**الحصص**|**الصفحة**|**الد رس**|**الوحدة**||
|6|6|المادة الحية- 1|**الوحدة الولى**<br>**(المادة الحية والخلية)**|**الفصل الول**|
|5|20|الخلية- 2|الخلية- 2|الخلية- 2|
|3|30|الطراح لدى النبات- 1|**الوحدة الثانية**<br>**(النبات)**|**الوحدة الثانية**<br>**(النبات)**|
|4|36|النقل لدى النبات- 2|النقل لدى النبات- 2|النقل لدى النبات- 2|
|4|46|الص حة والمرض- 1|**الوحدة الثالثة**<br>**(الص ح ة)**|**الوحدة الثالثة**<br>**(الص ح ة)**|
|4|50|اللقاحات- 2|اللقاحات- 2|اللقاحات- 2|
|1|54|حياتي غالية- 3|حياتي غالية- 3|حياتي غالية- 3|
|5|64|التنوع الحيوي- 1|**الوحدة الرابعة**<br>**(البيئة)**|**الفصل الثاني**|
|5|74|التنوع الحيوي في سورية- 2|التنوع الحيوي في سورية- 2|التنوع الحيوي في سورية- 2|
|2|86|تربية الحيوان- 3|تربية الحيوان- 3|تربية الحيوان- 3|
|6|90|التوازن البيئي- 4|التوازن البيئي- 4|التوازن البيئي- 4|
|7|102|المحافظة على الحياة الط بيعية- 5|المحافظة على الحياة الط بيعية- 5|المحافظة على الحياة الط بيعية- 5|


**1**


**2**




من الصّور الواردة في مقدّمة الدّرس أقارن بين المادّة الحيّة، والمادّة غير الحيّة الموجودة فيها حسب الجدول


اآلتي وأجيب عن األسئلة اآلتية:

|سحلا|حارطلاإ|فيّ كتّ لا|رثأتّ لا<br>طسولاب|كلها تسا<br>ّ<br>ةقاطلا|جاتنإ<br>ّ<br>ةقاطلا|بلقا تسلا|رثاكتّ لا|وّ منّ لا|Col10|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
||||||||||**المادة الحية**|
||||||||||**المادة غير الحية**|



الكيميائيّة التي تتكوّن منها أجسامُ الكائنات الحيّة؟ما الموادُ•

ماذا تسمّى المادّة التي تحمل معلوماتِنا الوراثيّة؟ وأين توجد؟•

**تحتوي المادّة الحيّة على نوعين من الموادّ:**

ركيب (الماء واألمالح المعدنيّة). يحصل عليها الكائن دة الت موادّ بسيطة غير معق **بات العضويّة:مرك –** 

غذية.الحيّ بطريق الت

مواد كيميائيّة تتكوّن بشكل رئيس من عنصريّ الكربون والهيدروجين وقد يضاف **بات عضويّة:مرك –** 

ها تكوّنت في كائنات حيّة.خرُ من مثل: األكسجين والنتروجين وسمّيت عضويّة ألنإليها عناصر أ


بات العضويّة التي يمكن تصنيفها إلى خمسة أنواع رئيسة هي:تحتوي الخاليا الحيّة على مئاتِ المرك

. الحمــــوض النوويّــــة، 4 ،. البــروتينــــات3 ،). الدّســم (الليبيــدات2 ،). الســكريّات (الكربوهيــدرات1


.. الفيتامينات5

**:ةبات الالعضوي: المركأوال**

**الماء:- 1**


:أتحاور مع زمالئي في اإلجابة عن األسئلة اآلتية

ما المدّة التي يستطيع اإلنسان أن يعيشها من دون طعام؟ •

وما المدّة التي يستطيع أن يعيشها من دون ماء؟•


هل يمكن وجود الحياة على سطح هذا الكوكب واستمرارها •


من دون وجود الماء؟


أالحظ الجدول اآلتي وأستنتج عالقةشاط الفيزيولوجيّ للكائن الحيّ أو العضو أو نسبة وجود الماء في الن

سيج:الن

**نة المدروسة% النسبة المئوية للماء** **يالع**



ة10البذور الجاف

من% )95 إلى5( الماء: من أهمّ المركبات غيرِ العضويّة التي تدخل في تركيب الخليّة. تتراوح نسبته بين

كتلة الخليّة. يختلف المحتوى المائيّ من خليّة إلى أخرى كما يختلف في الخليّة الواحدة حسب عمرها.

من الخليّة الفتيّة والخليّة الكهلة وأفسّر إجابتي.أقارن بين نسبة الماء في كل

**يتميّز الماء بالخصائص اآلتية :**

تماسُك جزيئات الماء: تقوم الرّوابط الهيدروجينيّة بربط جزئيات عديدة من الماء بقوّة معادعى هذه وت 1 .1

ع بخصيصة في درجات الحرارة العاديّة كما يتمت، وهي مسؤولة عن جعل الماء سائال **ماسكبالت** اهرة الظ

(التصاق جزئيات الماء إلى جدران الخاليا ). **اللتصاق**

باتات؟-ع بهما الماءُ لدى النللتصاق اللتين يتمتماسك و ما أهمّيّة خصيصتي الت

الماء محلبات الموجودة ضمنوارد والمرك للكثير من الش جيّدا ومذيبا حال [ّ ً] جيّد: يُعدّ الماءُ وسطا 2 .2









خر.ببطء مقارنة بمعظم السوائل األ



ع أن يحدث للخاليا الحيّة إذا دخل في تركيبها الغول - ما أهمّيّة ذلك بالنسبة للكائن الحيّ ؟ وماذا أتوق

من الماء؟اإليتيلي بدال

.): معظم التفاعالت الكيميائيّة الخلويّة تتمّ في أوساط معتدلةPH =7( الماء محلول متعادل4 .4


**األمالح المَعْدِنيّة:- 2**

:أالحظ الجدول أجيبُ عن األسئلة اآلتية اآلتيَ ، ثم

في غذائه؟1 .هل يحتاج اإلنسان إلى كميّة كبيرة من األمالح يوميّا1

.أحدّدُ الوظائف المشتركة لكل منهما على أماكنِ وجود كل من أمالح الكالسيوم والفوسفات اعتمادا 2 .2

في0.0004 % وأمالح الحديد إلى1 % أتساءل ماذا يحدث لو ق من أمالح الكالسيوم إلى نسبة كلتل 3 .3

جسمنا؟

4 .أيٌّ من األمالح في الجدول اآلتي يقوم بوظائف تنظيميّة في الجسم؟4

|اهدوجو نكامأ<br>مسجلا يف|ةيوئملا ةبسنلا<br>مسجلا ةلتك نم|مسج يف )غ( ةيمكلا<br>غلابلا صخشلا|رصنعل يندِ عملا حلملا|
|---|---|---|---|
|العظام والسنان|2 %|غ1200|)Ca( الكالسيوم|
|العظام والسنان وخليا الجسم|1.2 %|غ860|)P( الفوسفور|
|داخل خليا الجسم|0.35 %|غ180|)K( البوتاسيوم|
|)خارج الخليا (الدم وسوائل الجسم<br>والهيكل العظمي|0.15 %|غ70|)Na( الصوديوم|
|الهيموغلوبين|0.004 %|غ4.5|)Fe( الحديد|
|العضلت والكبد والكلى وإفرازات<br>البروستات|0.002 %|غ2|)Zn( )التوتياء (الزنك|
|الغدة الدرقية|0.00004 %|غ0.025|)I( اليود|



) من كتلة الخليّة.1-5(% تحتوي الخاليا الحيّة على أمالحٍ معدنيّة تتراوح نسبتها

مهمة في الخاليا الحيّة، منها:وتؤدّي األمالح أدوارا

تؤدّي دوراضاب الدمبات الحيّة المهمّة كالحموض النوويّة وخ؛ فهي تدخل في بنية بعض المرك بنيويّا 1 .1

(الهيموغلوبين).


.تؤدّي دورا الخاليا القابلة للتنبّه كالخاليا العصبيّة والعضليّة عملواردُ المعدِنيّة مُ الش إذ تنظ كهربائيا 2 .2

.وارد المعدنيّة باألنظيمات التي تصبح عندئذٍ فعّالة؛ إذ ترتبط بعض الش تنظيميّاتؤدّي دورا3 .3

.تؤدّي دورا؛ فالحديد الذي يدخل في تركيب الهيموغلوبين يرتبط باألكسجين ويشارك في نقله ناقال 4 .4

لذا فهي تؤدّي دورا في إنتاجATP تستخدم الشوارد الالعضوية مثل الفوسفات من أجل تركيب الـ5 .5

اقة. الط
**بات العضوية: : المركثانيا**

اقة من عَدّ من المصادر األساسيّة إلنتاج الط عضوية تمركبّات **ريّات (الكربوهيدرات): : السّ كأوال**

الخاليا.









ريّات (الكربوهيدرات) بمائيّات الكربون؟كل أعاله: أفسّر لماذا تسمّى السّكمن الش

ريّات إلى ثالثةِ أنواعٍ ، هي:ف السّك تصن

**ريّات األحاديّة:- 1 السّ ك**

) ذرات كربون وقد تكون على شكل سالسل أو حلقات كما في السكاكر الخماسيّة6 - 3( يتكوّن هيكلها من

ر (الغلوكوز، ر الريبوز ، ومن السّكاكر سداسيّة الكربون سكوالسّداسيّة، ومن السّكاكر الخماسية الكربون سك

لكتوز) .الفركتوز، الغ

**نائيّة):- 2عدّد (الثت قليلة التريا السّ ك**

: تتكوّن من اتحاد جزيئين من سكاكر أحاديّة ومن األمثلة عليها


|)ريع شّ لا ركّ س( زوتلاملا|)بيلحلا ركّ س( زوتكللا ا|،بصقلا ركّ س( زوركّ سلا<br>ّ<br>)ردنمشلا وأ|
|---|---|---|
|يتكون من اتحاد جزيئتي غلوكوز.|يتكون من اتحاد جزي ء غلوكوز<br>وجزيء غلكتوز.|يتكون من اتحاد جزي ء غلوكوز<br>وجزيء فركتوز.|


: تكون على نوعين **ريّات المتعدّدة: السّ ك- 3**

**: السّ كريّات المتعدّدة المتجانسة- أ**

شاء، والسّيللوز، والغليكوجين.ر األحاديّة فقط. ومن أهمّها: النبات تتكوّن جزيئتها من عدد من جزيئات السكمرك

) جزيْ ء غلوكوز.1000 - 250( . النحاد1شاء: ناتج عن ات

أين تختزن النشاء ؟باتات الن

ن في الكبد والعضالت لدى الحيوان، ويتكوّن من حوالي 2شاء الحيوانيّ ” يخز. الغليكوجين: ويسمّى “الن

. ألف جزيْ ء غلوكوز30

لة10 - 8( . السّيللوز: يتكوّن الجزيْ ء الواحد من3) آالف جزيْ ء غلوكوز، ترتبط ببعضها البعض مشك

.سالسل غيرَ متفرّعة، ال تذوب في الماء

بات؟ السّيللوز للنما أهمّيّة


**ريّات المتعدّدة غيرُ المتجانسة:- ب السّ ك**

ريّ ، ومنها:ريّ وقسمٍ غيرِ سكف جزيئتها من قسمٍ سُكتتأل

.الكيتين: يدخل في تركيب القشيرة لدى الحشرات1 .1

.األصبغةباتونة عند الن األنتوسيانية: نجدُها في الفجوات في خاليا األجزاء المل 2 .2

.الهبّارين: يوجد في بِطانة األوعية الدمويّة ويتمترُ الدمعُ بقدرته على منع تخث 3 .3

ريّات عند للكائنات الحيّة؟ الحيويّة للسّكص األهمّيّةممّا سبق ألخ

**: الموادّ الدّسمة (الليبيدات):ثانيا**

ف ت العضويّــة كالكلوروفورم أو اإليثر، تصن في المُحلها تنحل في الماء إال أنبــات عضويّــة ال تنحلمرك

دة)، (السّتيروئيدات). لتركيبها الجزيئي إلى: (الدّسم البسيطة)، (الدّسم المعقوفقا


**:). الدّسم البسيطة (الغليسيريدات الثالثيّة1**

يتكوّن جزيء الدّسُم البسيط من اتحاد ثالث حموض

ــحوم دســمة وجــزيء غليســرول. مــن أمثلتها الش

يوت. والز

**دة:2. الدّسم المعق**

ِتتكــوّن من ارتباط الدّسُــم البســيطة ومركب غير

دسم منها:

الدّسُم الفوسفوريّة (اللبيبدات الفوسفوريّة).- أ

ريّة.-ب الدّسُم السّك

**. السّ تيروئيدات: 3**

.يدخل في تركيبها أغوالدة، ومنها الكولسترول حلقيّة معق



**:أهمّيّة الموادّ الدّسمة في الخليّة**

.اختزان الط اقة 1 .1

.تدخل في تركيب األغشية الخلويّة2 .2

.)D تؤدّي وظائفات الجنسيّة والفيتامين في الخليّة (تدخل في تركيب الحاث نوعيّة حيويّة 3 .3

**: البروتينات:ثالثا**

من المكوّنات األساسيّة في الخليّة، جزيئاتها ضخمة، تتكوّن من وحدات أساسية تسمّى عدّ البروتيناتت

ببتيديّة. التي ترتبط بعضها مع بعض بروابطالحموضَ األمينية

وعيّة لترتيب كائن حيّ بروتينات نوعيّة خاصّ ة به تميّزه من غيرِه، وتعودُ هذه الن لكل **نوعيّة البروتين:**

الحموضِ األمينيّة الداخلة بتركيب الجزيء البروتينيّ وعددها ونوعها، ويخضع ذلك إلشراف المورّثات.

ط اآلتي أناقش زمالئي في أهمّيّة البروتينات: قراءة المخط **أهمّيّة البروتينات:**


**:رابعا : الحموض النوويّة**

أجيبُ عن األسئلة اآلتية: ، ثمورة المجاورةأتأمّل الصّ

أيُّ رقمٍ في الصّ ورة يوض ح جزيء 1 .1

؟DNA الـ

2 ./؟ وأين يوجد؟4/ ماذا يمثل الرقم 2

ُهل توجد حموض نوويّة أخرُ غير 3 .3

في الخليّة؟ ماهي؟DNA الـ

كيميائيّة باتتعدّ الحموض النوويّــة مرك

ل المــادّة الوراثيّة لجميــع الكائنات تشــك

الحيّة والفيروسات.

ولها نوعان:

النــوويّ الريبــيّ منقوصُ أ – الحمــض

).DNA( األكسجين

). RNA( ّب – الحمض النوويّ الريبي




**:التوويّةركيبُ الكيميائيّ للحموض الن**

.سمّى النيوكليوتيدات ترتبط ببعضها البعض خطيّاتتكوّن من وحدات كيميائيّة ت

) أو ســكر ريبوز RNA ( يتكون النيوكليوتيد من ارتباط أســاس آزوتي وجذر فوســفات وســكر ريبوز في

).DNA( منقوص األكسجين في

) – C( ) – الســيتوزينT( ) – الثايمينG( ) – الغوانينA( تقســــم األســس اآلزوتيــــة إلــــى: األدنيـــن

).U( اليوراسيل

**:RNA ّالحمض النووي**

ريقة نفســها التي ترتبط بها ف من سلســلة واحدة فقط من النيوكليوتيدات المرتبطة بعضها مع بعض بالطيتأل

.DNA في جزيء

**:RNA أنواع الـ**

، ثعليمات الوراثيّةDNA ): يُنسخ عن الشمَّ ينقل الت يفرات الوراثيّة في الـmRNA( المرسالRNA1 .1

.من النواة إلى الرّيبوزومات في الهيولى؛ إذ يتمّ تصنيعُ البروتينات المختلفة

)): ينقــل الحموضَ األمينيّة في الهيولى إلى الجســيمات الريبيّة (الرّيبوزوماتtRNA( الناقــلRNA2 .2

.الستخدامها في عمليّة تركيب البروتينات

.)): يدخل في تركيب الجسيمات الرّيبية (الرّيبوزوماتrRNA( الرّيبوزوميRNA الـ3 .3

**: الفيتاميناتخامسا**

بَها؟ يركما مصادرُ الفيتامينات؟ وهل يستطيع جسم اإلنسان أن•

هل يحتاجُ اإلنسان إلى الفيتامينات بكمّيّات كبيرة؟•

اقة يحتاجُ إليها الجسمُ بكمّيّات ضئيلة وبصورة منتظمة. غيرَ منتجةٍ للط مركبّاتٍ عضويّةعدُّ الفيتاميناتت

على معظم الفيتامينات بطريق الغذاء؟ اإلنسان يحصللماذا يجب أن

**يف الفيتامينات:تصن**

ف حسب انحاللها إلى مجموعتين:تصن

B1– B2 – B3 – B5 – B6– B7 – B9 – B12( الفـيـتــامينـاتــة بالمــاءِ: وهــي المنحل 1 .1

).C والفيتامين

) D- A- K-E ( الفيتاميناتة بالدسم: وهي المنحل 2 .2


ِإنحّة الكائنة في صِ في تناولها له آثارٌ ســيئ اإلســراف، كما أن مرضيّة عوز الفيتامينات يســبّبُ أعراضا

الحيِّ .

ها .صِق أعراضِ ن الفيتامينات ومصادرُ الحصول عليها وأهمّيّتها وبعضفي الجدول اآلتي بعض






























|هناصقن ضارعأ|هتيّ مّ هأ|هرداصم|نيماتيفلا|
|---|---|---|---|
|العشا الليلي<br>جفاف القرنية|يدخل في تركيب الص باغ<br>الحساس للض وء في<br>الخليا البصرية|بيض – سمك – جزر–<br>سبانخ – زيت كبد الحوت|**A الفيتامين**|
|بلغرا (الجلد الخشن)،<br>اضطرابات هضمية.|مرافق أنظيمي<br>|البيض، السمك، مشتقات<br>الحليب، لحم طازج،<br>الحبوب.|**B3 الفيتامين**|
|فقر الدم|هو عامل مهم في<br>تركيب الحمض النووي<br>(المادة الوراثية للخليا)<br>ضروري لتشكيل خضاب<br>الدم|الخضروات الورقية،<br>الفواكه، البقوليات<br>المجففة، البازلء|**B9 الفيتامين**|
|فقر الدم، التهاب الكبد.<br>|مرافق أنظيمي .<br>تشكل الكريات الحمر.|منتجات الحليب، تركبه<br>بعض الجراثيم في<br>المعاء، اللحوم، البيض.|**B12 الفيتامين**|
|نقصه يؤدي إلى داء<br>لسقربوط (داء ضعف<br>الشعيرات الدموية)،<br>وسوء التئام الجروح،<br>وتشوه العظام عند<br>الطفال.|تركيب الكولجين|الفواكه، الخضروات،<br>البرتقال، الليمون<br>|**C الفيتامين**|
|كساح لدى الطفال –<br>ترقق عظام لدى البالغين|تثبيت أملح الكالسيوم<br>على العظام.|أشعة الشمس تعزز <br>تركيب كمية كافية من<br>) في الجلد – D( فيتامين<br>زبدة – الحليب – سمك|**D الفيتامين**|
|تأخر تجلط الدم|يساعد في تخثر الدم.<br>يشكل مادة البروترومبين.|الوراق الخضر، تركبه<br>بعض الجراثيم في<br>المعاء.|**K الفيتامين**|


**دراسة األنظيمات**

راعة وفي لقتصاد الوطنيّ والز في  مهمّاجذبــت األنظيمات انتباه العلماء منذ وقت بعيد، فهي تــؤدّي دورا

فاعالت الكيميائيّة. تتوسّط في بعض الت فات)، إذصناعات مختلفة كصناعات (الخبز والجبن والجلد والمنظ

بّ . في الطلتٍ واسعة لألنظيمات استعم كما أن

**األنظيمات:**

فاعالت الكيميائيّة باستخدام طاقة في حدوث الت مساعدةعَدُّ وسائطبات بروتينيّة تنتجها الخاليا الحيّة، وتمرك


فاعل الكيميائيّ (وفق فرضية القفل اآلتيَ وأتتبّع مراحل عمل األنظيم في أثناء حدوث التكلأالحظ الش

والمفتاح):



**أنظيم**

**Enzyme**



**الركيزة**

**Substart**



**معقد**

**Complexe**



**أنظيم**

**Enzyme**



**ناتج**

**Prduc**



**(1)** **(2)** **(3)**


ل المفتاح؟-ل القفل؟ وما الذي يمث ما الذي يمث

.الرّكيزة (المادّة األساس): المادّة الخاصّة التي يعمل عليها األنظيم يرتبط بها ويسرّع تفاعلها

أنظيم موقع واحد أو أكثر فعّال، والمسؤول الموقع الفعّال (المركز النشط): بناء فراغيّ محدّد، ويوجد في كل

عن قيام األنظيم بعمله.


تحليل فــوق أكســيد الهيدروجين (الماء األكســجيني) بوســاطة

األنظيم.

من محلول فوق أكسيد الهيدروجين في دورق [3] سم25 أجمع

مخروطي، أضع قطعة صغيرة من كبد طازج (خروف، دجاج)

في المحلول.

اتج بتقريب لهب.أختبر الغاز الن

............................................................................

ما الغاز المنطلق؟ وما مصدره؟

............................................................................



ك فوق أكسيد الهيدروجين؟ما الوسيط الموجود في الكبد الذي أدّى إلى تفك

............................................................................


**بعض خصائص األنظيمات:**

مِهركيب، فاألنظيم الذي يُحلر األنظيم في مادّة محدّدة التنوعيّة األنظيم: يؤث1 .1

كل الكيميائيُّ ، والش الدُّسم. ويحدّد نوعيّة األنظيم تركيبُهمِهشاء ال يُحَلالن

الهندسيُّ لسطوحه الخارجيّة.

سلبيّة األنظيم: ال يتأثفاعل ويخرج منهفاعل، فهو يدخل في التر األنظيم بالت 2 .2


ماليين من ك خمسةلز أن يفك يستطيع أنظيم الكات ر، فمثالدون أن يتأث

ر. جزيئات الماء األكسجينيّ في دقيقة واحدة دون أن يتأث

عكوسيّة األنظيم: فهو يسرّع التر القصب سكمِهجاهين المباشر والتعاكسي، فاألنظيم الذي يحللتفاعل ب 3 .3

به.هو ذاته الذي يرك

خفض الطزمة اقة الل بكثيرٍ من الطفاعل بطاقة أقلر األنظيم حدوث التفاعل: يوف اقة الالزمة إلحداث الت 4 .4

: لحدوثه في غياب األنظيم، فمثال


. كيلو جول دونَ وسيط134 تفاعل حلمَهة جزيء سكر القصب يحتاج إلى        
كيلو جول بوجود وسيط غير أنظيمي. 105 التفاعل نفسه يحتاج إلى•


. 39 أمّا بوجود أنظيم السكراز فإن كيلو جول تقريبا ه يحتاج إلى            
**أهمّيّة األنظيمات:**

.األنظيمات لها دورٌ مهمٌّ جدا في تسريع معدّالت التفاعالت الكيميائيّة الحيويّة 1 .1

.األنظيمات لها أهمّيّة اقتصاديّة لدخولها في كثير من الصناعات الغذائيّة وصناعات األدويّة2 .2


بات السلفا لتثبيط أنظيمات الجراثيم المسببّة لاللتهابات وتقضي بذلك على الجراثيم. تستخدم مركفمثال


**مثبط- أنظيم** **أنظيم فعّال** **مثبط**
**(شكل غير فعّال)**

.أناقش زمالئي في وظائف أر لألنظيمات بناءً على المعطيات التي وردت في الدّرسخ


**الخاليــا بعضِ هــا مــع**
**بعض؟**


**.تتكوّن أجسام الكائنات الحيّة النباتيّة والحيوانيّة من خليّة واحدة أو عدد من الخاليا**


الخطوات اآلتيّة: لخاليا نباتيّة وفق مجهريّا راعِدُّ مُحَضأ

أســتخدم المِشــرط بحذر في رســم مســتطيل1.1

أنزعُ على الوجه الداخليّ لحرشفة البصل، ثم

نة لها بوساطة الملقط.البشرة المبط

أضــع بشــرة حرشــفة البصل علــى صفيّحة2.2

أضع عليهــا قطرة ماء ومحلول زجاجيّــة، ثم

األحمر المعتدل.

.أ يها بساترة زجاجيّةغط 3.3

.أفحصُ المُحَض المِجهر رَ تحت 4.4



**تائج: تحليل الن**



.أصِكل أعالهه بالش المِجهر. وأقارن ما أشاهدُه تحتف 1.1



ما شكلها؟باتيّة التي شاهدتها؟ وما مكونات الخليّة الن 2.2



.أرسمُ الخليّة كما تبدو تحت المِجهر وأسمّي أقسامَهاباتيّة الن 3.3


أحصل رٍ جاهز لقطرة دمٍ من أحد على محض 1.1

المخابر القريبة.

.أضعُ الصّ فيحة المِجهر وأفحصها تحت 2.2



**تائج: النتحليل**



المِجهر. وأقارنها 1 ما أشاهدُهُ تحتف. أصِ



.بالشكل المجاور



الخليّة الدّمويّة الحمراء؟ 2. ما شكل



.. أرسمُ الخليّة المِجهر3 كما تبدو تحت




**:ةباتيج النسدراسة بعض الن**

**سيج البرانشيميّ : 1 – الن**

:أالحظ المجاوِرَ وأجيبُ عن األسئلة اآلتيةكل الش

هل تأخذ الخاليا في هذا الن؟ محدّداسيج شكال 1.1

ما السّبب؟

ما الذي يميّزكل هذه الخاليا؟ أحدِّدُ على الش 2.2

.ها سابقاأقسام الخليّة كما درست

**سيج الخشبيّ : 2 – الن**

أتأمّــل أجيبُ عن األســئلة المجاورَ، ثــمَــكل الش

اآلتية:

بماذا تختلفسيج عن الخاليا الخاليا في هذا الن 1.1

؟ ها سابقاالتي درست

ما وظيفةسيج؟ هذا الن 2.2
**ة:ج الحيوانيسدراسة بعض الن**

**سيج الدمويّ :1 – الن**

أالحــظ المجــاورَ، وأجيبُ عن األســئلةــكل الش

اآلتية:

كمْ نوعاكل؟ ما هذه من الخاليا أشاهدُ في الش 1.1

الخاليا؟

ما شكل كرياتِ الدّم الحُمْر؟ وهل تحتوي على 2.2

وىً ؟ ن

بمَ البيض الدمويّة الكريّات وى ن تختلف 3.3

ها عن بعض؟ بعضِ

. ّأصفسيج الدّموي الن 4.4


**: ّ – النسيج العضلي2**

ّأالحظســيجَ العضليل الن المجــاورَ الذي يمثــكل الش

أجيبُ عن األسئلة اآلتية: األملسَ ، ثمَ

هُ الخليّة العضليّة؟ذي تأخذ الكل1.ما الش1

. َّأصفسيجَ العضلي الن 2.2
**ة:ة الحيوانية والخليباتية النمقارنة بين الخلي**

ب المعلوماتِ في أرت خلية، ثم لخليّةٍ نباتيّة وآخرُ لخليّةٍ حيوانيّة، أتذكر مكوّناتِ كللديَّ شكل

جدول مقارنة:


|ةكرتشملا تايّ ضعلا<br>نيتيّ لخلا نيب|ةص ّ اخلا تايّ ضعلا<br>ّ<br>ةيّ تابنلا ةيّ لخلاب|ةص ّ اخلا تايّ ضعلا<br>ةيّ ناويحلا ةيّ لخلاب|ةيّ لخلا|
|---|---|---|---|
||||**الخلية الحيوانية**|
||||**الخلية النباتية**|


**مشروع الوحدة األولى**

**ةي الكائنات الحيفحص تعض**









**:المهاراتعُ اكتسابُها المتوق**

خاذ القرارات. عميم – اتلستدالل – التلستنتاج – صنيف – المالحظة – الت

**أهداف المشروع:**

.يفحص جناح الدّجاجة، ويحدّد موقع األنسجة فيه ونوعها1 .1

.يستخدم المجهر في فحص األنسجة2 .2

.يصنف تركيب جناح الدّجاجة3 .3

**الموادُّ واألدوات المطلوبة:**

جناح دجاجة (تجلب من أماكن بيع لحوم الفروج) – مناديل ورقيّة – عدسة يدويّة – مِشرط – مِجهر –

شرائح مجهريّة زجاجيّة – إبرة تشريح.

**مراحل تنفيذ المشروع:**

ضعْ جناحَ الدّجاجة بين طبقاتٍ مختلفة من المناديل الورقيّة، ثم استخدم العدسة اليدويّة لفحص الجناح 1 .1



ع؟). طركيبَ واللونَ وأيُّ األنسجة تراها دون إحداث أيّ قمن الناحية الخارجيّة (صفِ الت



.ارفعِ الجلدَ بعناية باستخدام المِشرط والحظر ما تحته من دسم صُ ف 2 .2



أحدثشريح في فحص حزم األنسجة العضليّة والحظ المادّة التي تفصل في الجلد واستخدم إبرة الت قطعا 3 .3



بين الحزم.



.حاول أن لألنسجة العضليّة والعظام التي بينها ارسم شكال تحسِبَ عددَ العضالت، ثم 4 .4



ابحث اضغط بعضَ محتوياتِ هذه األنبوبة على عن أحد األنابيب الحُمْر الرّفيعة داخل العضالت، ثم 5 .5



ريحة، واستخدم المِجهر أخرى لمسح المادّة على سطح الششريحة زجاجيّة لرؤيتها، واستخدم شريحة



ارسم ما تشاهده.في فحصها، ثم




ابحث حررّ هذا الخيط باستخدام إبرة عن أحدِ الخيوطِ البيض السّميكة التي تربط العضالت بالعظام، ثم 6 .6

شريح أفحص الخيط. الت



.افصلِ العظامَ عن الجناح، ثم احسبْ عدد العظام 7 .7



**المالحظات :**



رَ للجلد في جناح الدّجاجة. 1خون والخصائصَ األركيبَ والل – صفِ الت



.............................................................................................................................

                     - أين توجد أكبرُ كميّة من الموادّ الدّسمة في جناح الدّجاجة ؟2

.............................................................................................................................

                               - ما عددُ العضالت التي حسبتها ؟3

.............................................................................................................................

                                  - ما عددُ العظام التي حسبتها ؟4

.............................................................................................................................

**: التحليل**

             - استنتجْ ما المادّة التي تفصل حزم العضالت المختلفة بعضها عن بعض؟ 1

.............................................................................................................................

                  - استنتجْ ما األنابيب الحُمْر الرّفيعة ؟ وما الغرض من وجودها ؟2

.............................................................................................................................

                      - استنتجْ ما الحبال البيض السّميكة ؟ وما الغرض منها ؟3

.............................................................................................................................



**: التصنيف**



ه عضو أو نسيج أو خليّة حسب الجدول اآلتي : تركيب من حيث إن كلصنف



**جاجة تصف تركيب جناح الد**


|مدلا|ءاعو<br>يّ ومد|ماظع|حانج<br>ةجاجدّ لا|ّ<br>ةقبطلا<br>ةمسدّ لا|ةلضع|بصع|بيكرتّ لا|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
||||||||**التعض ي**|



: **التعميم**



من األنسجة يمكن أن تالحظها في جناح الدّجاجة ؟ 1 – كم نوعا



في جسمك ؟2 – أيُّ من هذه األنسجة يوجد أيضا




**1**


**2**




عندمــا تكون في طريق بال شــجر والش يق لشــدّة الحرارةق، تشــعر بالضــمس محرقة بوهجها الحارّ المتأل

فيخرج بخار الماء عبر مسامّ جلدك لخفض درجة حرارة جسمك.وتتصبّب عرقا

بات بخار الماء في الجوّ الحارّ مثل اإلنسان؟ كيف ذلك؟هل يطرح الن

باتات كائنات حيّة تحصل في خالياها تفاعالت كثيرة.الن

فاعالت؟ ماذا ينتج عن هذه الت

ائدة عن حاجتها. الزارّة والمواد الضباتات من الموادص النكيف تتخل


بناقوسٍ زجاجيٍّ بات ي الن في أصيص من مكان مشمس إلى غرفة تنعم بجوّ لطيف، وأغط مزروعاأنقل نباتا



اقوس بعد مدّة؟ ماذا أشاهد على النأو كيسٍ من البالستيك وأحكم الغطاء. أصف



رطبة؟ ولماذا؟ فيه تربةهل تتغيّر سرعة تكاثف بخار الماء إذا استعملت أصيصا






**جربة اآلتية: ذ التنف**

ة، وتحديد شكل خاليا البشرة دراسة مجهريّة لبشرة السّطح السّفليّ لورقة نباتيّة غض **جربة:الهدف من الت**

وموقع الخاليا الحارسة وشكلها ورسم المسامّ.

**جربة:مراحل تنفيذ الت**

. من بشرة السّطح السّفليّ لورقة نبات الخبيزة مثال صغيراأنزع بوساطة ملقط جزءا1 .1

.أضعها في قطرة ماء على صفيّحة زجاجيّة وأفحصها تحت المجهر2 .2

.أرسمُ ما شاهدته تحت المجهر3 .3


:أجيب عن األسئلة اآلتية ب كل أدناهلستعانة بالش

ممً يتكوّن السمّ ؟

ركيب .كل والتأقارن بين الخاليا الحارسة وخاليا البشرة من حيث: الش

ماذا ينتج عن انتباج الخليّتين الحارستين ؟





باتيّة.توجد المسامّات في البشرة العليا والبشرة السّفلى للورقة الن



ر. تقومان بتنظيم فتح ضكل تحتويان صانعات خالسّمُّ فتحة صغيرة محاطة بخليتين حارستين بيضاويتي الش



ر.خالمسامّ وإغالقها بتأثير الضوء وعوامل أ



**عمل المسامات:**



، وئيركيب الضتسمح بدخول غاز ثنائي أكسيد الكربون داخل الورقة، وهذا الغاز ضروريّ لعمليّة الت1 .1



اتج.كما تسمح بخروج غاز األكسجين الن

.تسمح بدخول غاز األكسجين الالزم لعمليّة التاتجنفس وخروج غاز ثنائي أكسيد الكربون الن 2 .2

.تنظتح م خروج بخار الماء بعمليّة الن 3 .3




**: طرائِقباتائد لدى النص من الماء الزرُ للتخلخ أ**

باتات:رَ لطرح الماء لدى النخ أ وأتعرّف طرائق الصّ ورَ اآلتيةأالحظ
**تح القشيريّالن** **تح العديسيّالن**



**يتمّ في األوراق واألغصان الفتيّة**



**ّعبر فتحات في النسج الفليني**

**مارللسّ وق والث**



**اإلدماع**

يخرجُ الماءُ الزائد على شكل سائلٍ من حافاتِ األوراق عبرَ المسامّ باح الباكر إذ وفي الصّ اإلدماع لياليحدث

. دوماالمائيّة التي تبقى مفتوحة


أشــجار السّــنديان ضخمة قويّة معمرة يصل عمرها إلى حوالي


ألفي سنة.2000


بمَ يتميّز خشب السّنديان؟ وما استخداماته؟•


باتات للبيئة ولإلنسان؟ما أهمّيّة الن•


المجاورَ، ما سببُ ذبول أوراقه؟بات النأالحظ•


باتات لتبقى حيّة؟إالمَ تحتاج الن•


بات؟أتساءل كيف يصل الماء واألمالح المعدنيّة إلى أعلى الن•


**أنظر إلى الصّ ورة اآلتية وأسأل:**


أين يوجد المجموع الجذريّ ؟ وما أهمّيّته؟•


ف؟ وما أهمّيّته؟أين يوجد المجموع الخضريّ ؟ ممً يتأل•








بات؟اقص بعدَ وصوله إلى األوعية الخشبيّة؟ وفيمَ يستخدمه الن النسغجه النإلى أين يت•


**اقص عبرَ األوعية إلى الجزء الهوائيّ .سغ النإظهار صعود الن**

ساعة.24 أضع نباتا مدّة كاأليوزين مثال ملوّنا) في أنبوب اختبار يحوي محلوال أخضرَ (السّلق مثال

.ماذا أالحظ؟ أفسّر ذلك1 .1

ماذا أستنتج؟2 .2

ماذا أسمّي األوعية التي ينتقل فيها الناقص؟سغ الن 3 .3


**: باتاقص للنسغ النة النيأهم**


؟ وماذا ينتج عنها؟نهارا


إليه؟

سغ الكامل؟ما مصيرُ الن•

سغ الكامل؟ماذا نسمّي األوعية التي ينتقل فيها الن•



بات وأقارن سغ الكامل في الناقص والنسغ الن من الن ريق الذي يسلكه كلكل اآلتي، وأتتبّع الطأدرسُ الش

بينهما.

















**اقص:سغ النآلية انتقال الن**

رَ. خ ينتقل الماء واألمالح إلى خاليا الجذر األربة، ثمتمتصّ األوبار الجذريّة الماء واألمالح المعدِنية من الت

اقص من الجذر إلى السّاق واألوراق؟ وهل للجذور دور في ذلك؟سغ النكيف ينتقل الن

اقص عبر األوعية الخشبيّة إلى األسباب اآلتية:سغ النيعود ارتفاع الن

غط الجذريّ .قوّة الضأ .

تماسك جزيئات الماء. .ب

تح.الن . ج


**غط الجذريّدراسة الض**

على:جربة أن أكونَ قادراع بعد إجراء هذه الت أتوق **األهداف:**

.تفسير أثر قوّة الضباتاقص إلى األعلى في النسغ الن غط الجذري في رفع الن 1 .1

.تركيب جهاز قياس الض غط الجذريّ بطريقة صحيحة 2 .2

**الموادّ واألدوات الالزمة:**

حيٌّ في أصيص، أنبوب زجاجيّ ، أنبوب مطاطيّ ، ماء، حامل، خيوط نبات

رفيعة، قلم شمعيّ .

**جربة:مراحل تنفيذ الت**

.) سم من سطح التعاون مع زمالئي2( أقطعُ ساقربة بالت بات على بعد الن 1 .1

أصل أنبوبابات المقطوعة وأثبّته بإحكام بربطه بقاعدة ساق الن مطاطيّا 2 .2

أملؤه بماء ملون.بوساطة خيوط، ثم

أصِ في نهاية األنبوب المطاطيّ وأثبّته بإحكام شعريّا زجاجيّال أنبوبا 3 .3

بربطه بخيط.

.أثبّت األنبوبَ الزجاجيَّ بحاملٍ حتكل المرفق، أالحظ الش األنبوب رأسياى يظل 4 .4

. ّأالحظ ارتفاعَ الماء في األنبوب، ثم أحدّد مستوى الماء فيه بوضع عالمةٍ بقلم شمعي 5 .5

. دقيقة تقريبا20 أترك الجهاز مدّة6 .6

.أحدّد مستوى الماء من جديد، ثم أسجّل مالحظاتي 7 .7

مالحظاتي. ماذا أستنتج؟8 .أراقب الجهاز في أوقاتٍ مختلفة. مسجّال8

.................................................................................................................................

.................................................................................................................................

**سغ الكامل:آلية انتقال الن**

لنتشار النشط:ة فرضيسغ الكامل في األنابيب الغرباليّة بوساطة فسّر حركة النت

اقة ها بإمدادها بالطسرّع انتقالسغ الكامل وت جزيئات النإذ تزيد الهيولى في خاليا األنابيب الغرباليّة نشاط

س.نفاتجة عن عمليّة التالن


**انيةمشروع الوحدة الث**

**باتقل في الندراسة الن**



**:ّالهدف العام**


وئيّ ركيب الض تقوم األوراق بعمليّة التبات ثمفي الن

**أهداف المشروع:**

. تعريف المتعلمين باألوعية الخشبيّة 1 .1

.تحديد المسار الذي يسلكه الماء عبر السّاق النباتيّة 2 .2

**مراحل تنفيذ المشروع:**

بات))اقص في النسغ الن((انتقال الن **. اختيار المشروع:1**

**:. تخطيط المشروع2**

**:أ. أهداف المشروع الخاصّ ة**

باتيّة. يستنتج جهة انتقال الماء في السّاق الن•

يذكر األوعية التي ينتقل فيها الماء.•

باتات وريّها بانتظام.يقدر أهمّيّة العناية بالن•

**الموادّ واألدوات الالزمة:**

زهور بيض، وعاء، غالف بالستيكيّ ، مِشرط، ملوِّن غذائيّ ، ماء.

**ب. مراحل العمل بالمشروع :**

استخدم تركيزين مختلفين من الماء المذاب فيه الملوّن الغذائيّ في وعائين.•

في مركزه. صغيراباق وعاء بغالف من البالستيك واصنع ث كلغط•




.أدخل في كل الزهرة البيضاءقب الموجود في الغالف البالستيكيّ ساق وعاء عبرَ الث 
) ساعة.24 – 1( أترك الزهرتين على هذا الحال مدّة من             
**تائج: ج. تفسير الن**

ساوي؟ كيف تفسّر ذلك؟هرتين بالتهل أثر اللونان في الز•

هرة؟تائج التي حصلت عليها. ما العالقة بين السّاق و الزبمالحظة الن•

هرتين.تائج التي حصلت عليها برسم تخطيطيّ للزسجل الن•

تائجَ التي حصل عليها في تقرير ويقدّمها للمدرس. طالب النيدوّن كل•

**. التحليل و الستنتاج:3**

.يناقش المدرّس النمينهائيَّ أمام المتعلقرير النتائج التي قدّمت له و يمأل الت

المجموعات كما يأتي: هائيّ بمشاركة كلقرير النيُمأل الت

بات ................سمّى األوعية التي ينتقل بها الماء في النت•

بات من ............. إلى ...............تكون جهة انتقال الماء في الن•


يتأثرَ ضارّة تسبّب له األمراض فيخ مفيدةٍ ضروريّة الستمراره وأر اإلنسان ببيئته بما تحويه من عوامل

كثير من األحيان.


**الوقاية منها**                - **بعض األمراض: انتقالها**


رق األوسط بفيروس كورونا الذي يسبّبُ العدوى التنفسيّة الخطرة التي سميَّت بمتالزمة الشهل سمعت

في بعض الدول العربية؟ كيف ينتقل هذا الفيروس في رأيك؟ وما األضرار التي راالتنفسية عند انتشاره مؤخ

يسبّبها لجهاز التنفس؟

الفراغاتِ بما يناسبها من معلوماتي في السّنوات السّابقة. أمأل اآلتيَ ، ثمأدرسُ الجدول








|لاقتنل ا ةقيرط|لماعلا عون<br>ضرممُ لا|لماعلا ةروص<br>ببّ سملا|مسا<br>ضرملا|
|---|---|---|---|
|،لتصال المباشــر بين الشــخص الســليم والمصاب<br>المــواد المخاطيــة من الفم والنف، البــراز الملوث،<br>الطعام والماء الملوثين بالفيروس.|...........||**شلل**<br>**الطفال**|
|كيف يمكن أن ينتقل مع أنه يعيش في المعي الغليظ ؟<br>.............................................|المتحول<br>الزحاري||**الزحار**|
|.تدخل إلى الدم عبر الجروح الملوثة<br>تعيش هذه العوامل الممرضة في كل مكان .|............||**الكزاز**|
|مــن الشــخص المصــاب للســليم بوســاطة الط عــام<br>والشراب الملوثين والبراز الملوث .|...........||**التهاب**<br>**الكبد**<br>**النتاني**<br>**A**|
|ذبابة الرمل|اللشمانيا<br>(أوليات)||**حبة حلب**|
|من الشــخص المصاب إلى فمه أو إلى الط عام فيسبب<br>عدوى جديدة.|الحرقص||**............**|


؟ من األمراض عموما كيف يمكنني الوقاية السّابقبعد قراءتي الجدول

صائح التي يمكن A ، ما الن صيبَ بمرض التهاب الكبد أحدَ أطفال جيراني بالحيّ أ سمعْت أن **مشكلة مرضيّة:**

أن أقدّمها لمنع انتقال العدوى إلى بقيّة األطفال اآلخرين؟

م المختلفة عن أخطار هذا المرض وكيفيّة الوقاية منه.عليمكنك قبل القيام بذلك أن تبحث في مصادر الت


إن بتحصينه المالئــم. كيف يكون هذا فل مــن األمراض بعد والدته تكــونلــى لوقايــــة الطض الوســــيلة الف

حصين؟الت


**:قاحة اللقص**

قاح يقي اإلنسان 1796 مكتشف الل الل من إثبات أن بيب عامن هذا الط تمك بيب إدوارد جينر؛ إذقاح هو الط

بيّ بهذا القيح. أصيب الصّ من شخص مصاب بجُدَرِيّ البقر، وحقن صبيّامن بعض األمراض. فأخذ قيحا

. جدّا إصابته كانت خفيفةبجدريّ البقر لكن

بْ الصبيُّ بهذا الدّاءِ.حقنه بعد ذلك بالقيح المسبّب لجدريّ اإلنسان، لم يُصَ

ع جينر.نه ضدّها كما توق لمواجهة الجدريّ وحصّ كافيةلقد أعطاه قيح البقر مناعة

:بما قرأته سابقا

قاح؟ بيب عملت عمل اللأيُّ الموادِّ التي حقنها الط•

قاح؟ممّ يتكوّن هذا الل•



فيزيائيّة أو كيميائيّة بحيث قاح من جراثيمَ أو فيروس أو جزءٍ من أيّ منهما تمّ إخضاعه لعوامليتكوّن الل



سبّبِ بالمرض. غيرَ قادرٍ على الت أو ضعيفاأصبح ميّتا



ى في عمرٍ معيّن، وقد يحتاج إلى جرعة تنشيطيّة. مرضٍ لقاحُه الخاصّ به، ويُعطولكل



قاح.كل اآلتي وأتعرّف آليّة عمل اللأدرس الش






**ق في مجموعة الصّ ور اآلتية، ثمّ أجيب عن األسئلة: أدق**


.سأحاول تسمية بعضها1 .1

أين يمكن أن أجد هذه األشياء؟2 .2




ــوارع المهجورة وأنا أســير في أحــد الش **حــدث معي:**

على شــكل كتلة حديديّة كبيرة، غريباشــاهدت جســما

فــات الحــرب القابلة ــرت درس األمــس عن مخلفتذك

لالنفجار، وســارعت إلى تنفيذ الخطوات التي يجب أن

أطبّقها لكي أحمي نفسي وأحمي اآلخرين من الخطر.

ريق نفسه وتراجعت إلى الوراء في الطتوقفت فورا

كان معي ورقة الذي دخلته لمسافة آمنة، لحسن الحظ

وقلم، كتبت فيها «ال تقترب، أمامك جسم خطر»

للعيان بين حجرين، بعدها ذهبت إلى ووضعتها ظاهرة


**ماذا فعلت عند عودتي إلى البيت؟**

أخبرت أمي وأبي وإخوتي بما حصل معي، فأثنى والدي على تصرّفي،

ابكة (اإلنترنت) إن أمكن دخلت بعد ذلك غرفتي، وبدأت أبحث في الش

لقتصاد وكتبت فات الحرب وأشكالها وأخطارها على البيئة و عن مخل

لجتماع حول ذلك، وقرأته على زمالئي في إذاعة المدرّسة في لمق

الصباحيّ ، وجمعت بعــض الصّ ور واإلحصائيّات حول المتضرّرين

يَ ، ومنهم من فقد وُفمنها، ووضعتها في لوحة المدرّســة، فمنهم من ت

ســاقيه أو يديه أو إحداهما، ومنهم من فقد بصره أو ســمعه أو تعرّض

شوّه.للحروق والت

لستخدام؛ كما خرجت مساحات واسعة من األراضي الزراعيّة عن

في انتظار لوجود أجسام مشبوهة فيها، وبعض األبنية والمنشآت أيضا

فات منها.عمليّات إزالة هذه المخل


**:للمخلفات المتفجّرة آثار عديدة منها**

**آثار جسميّة:**

بتر األطراف.•

لل.الش•

فقدان البصر أو السّمع أو كليهما.•

الحروق والجروح والتشوّهات.•

**آثار نفسيّة:**

يعانــي المصابــون من اضطــراب صدمة اإلصابــة والخوف

بيعيّة.والكآبة والقلق من ممارسة حياتهم الط

**آثار اجتماعيّة و اقتصاديّة:**

لقتصاديّة في ارات لستثملقتصاديّة وشــلل بإعاقة الحركة

رق وإهمال الحقــول الزراعيّة المناطــق الموبوءة وقطــع الط

وانعدام الحركة السياحيّة .

أهيليّة للمصابين التي تكون بيّة والتإضافة إلى العالجات الط

.دائمة أحيانا

كهذه. د ال أحدَ يحبّ أن تكون له طرفمن المؤك




**هل خطر في بالك يوما في ما أن يكون أحد هذه األشياء سببا**

**أذية أحد األفراد؟**


