#### **الثةمشروع الوحدة الث**
### **مشروع زيارة** **ةإلى مختبر للتحاليل الطبي**




###### **:ّالهدف العام**

مُمرضة تحت المِجهر.ب على كيفيّة فحص عَيّنة بُرازٍ تحوي عواملتدريب الطل•
###### **أهداف المشروع :**



باستخدام المِجهر.مين خبرةإكساب المتعل•



مين على مالحظة العوامل الممرضة.مساعدة المتعل•


###### **ة المشروع:  خط**


###### )) ((مشروع فحص عَيّنة بُرازٍ تحت المجهر و تعرُّف العواملِ المُمرضة فيها اختيار المشروع:1.1 **:تخطيط المشروع2.2**

**أهداف المشروع الخاصّ ة:**

يحضر عَيّنة بُرازٍ لدراستها.•

يدرس العوامل الممرضة في عَيّنة براز.•

عنها بفحص البراز.يقدّم المقترحات والفِكر للوقاية من بعض األمراض التي يمكن الكشف•

**مراحل العمل بالمشروع:**

مين.6 أو5 ) مجموعات، كل متعل منها6( يوزمين إلىع المشرف المتعل          
مين إلجراء الفحوص.  المتعلى مساعدةيشرف على الفحص مختصٌّ مخبريٌّ يتول•

ى نتائج الدّراسة وتقديمها للمشرف. رِّرٌ يتول مجموعةٍ مُقلكل•


.يضع المشرف مصادر المعلومات بين أيدي المتعلمين ويرشدهم إلى كيفيّة اإلفادة منها        
مجموعة بالعمل وفق اآلتي:تقوم كل•

رُ العَيّنة لدراستها مجهريّا كاآلتي:حَض تفحَص بالعَيْن المجرّدة ثم عَيّنة البراز وتذؤختحضير عَيّنة البُراز: ت

، 9% نأخذ جزءا فوق العَيّنة وتمزج جيّدا نوضع نقطة أو اثنتين من محلول ملح من العَيّنة، ثم بسيطا 
.فحص مجهريّاوت

يسجّل الطالبُ مالحظاتِهم ضمن الجدول اآلتي: –









|ةيرهجملا ةساردّ لا|Col2|Col3|Col4|Col5|رهظملا|Col7|Col8|Col9|Col10|Col11|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|**حبيبات**<br>**دهنية**|**أكياس**<br>**المتحول**<br>**الزحاري**|**ألياف غير**<br>**مهضومة**|**الكريات**<br>**الحمر**|**الكريات**<br>**البيض**|**وجود**<br>**ديدان**<br>**الحرقص**|**المخاط**|<br>**القوام**|**الرائحة**|**لون**<br>**البراز**|**رقم**<br>**العينة**|
||||||||||||

###### **:التحليل و الستنتاج 3.3**



منها: المرضيّة بوجود ما يأتي وداللة كل مجموعة الحالةصُ كل عَيّنة تشخبعد دراسة كل•

على ............. البُراز أخضرُ يدللون–

رائحة عفنة للبراز ...............–

قوام سائل ( مائي ) ...............–

المخاط ..............................–

ديدان الحرقص ....................–

الكريات البيض ..................–

الكريات الحمر ....................–

حاريّ ........أكياس المتحوّل الز–

حبيبات دهنيّة ......................–

مجموعة نتائج دراستها إلى المشرِف.تقدم كل•

مين والمشرِف.تائجُ بين المتعل النناقشت•


## **4**




ِمــن الصّ عــدد أنواععوبة معرفة

الكائنــات الحيّــة علــى الكــرة

األرضيّة، فاألحيــاءُ موجودة في

ي البيئات. تزوّدنا بالغذاء، وتنقكل

الهواءَ، وتســاهم في رشح المياه

الخامّ الجوفيّــة، وتمدّنــا بالمــواد

التي نستخدمُها في صناعات عدّة،

مــن العالجات ــر لنــا بعضاوتوف

بيعيّة.الط


#### **ع الحيوينو: مفهوم التأوال**

واطئ البحريّة الدّافئة. في الش كثيرة حيّةتعيش كائنات

أجيب: ثمكل المجاور جيّداأدرس الش

ما السّببُ في اختالف ألوان األسماك؟ •

كل؟أيُّ الكائناتِ الحيّة المنتجة في الش•

حالب؟ بين المرجان والطما الفرق•

وءِ في هذه البيئة من وجهة نظري؟ما دورُ الض•


.باتات الن من الكائنات الحيّة أكثرُها انتشارايوجد في الغابة أنواعٌ كثيرة

باتات في انتشار األنواع المختلفة من الكائنات الحيّة.أفسّر أهمّيّة الن•

باتات والحيوانات تعيش م البيئيّة القطبيّة مجموعة من النظتؤوي الن

تحت أكثر الظروف المناخيّة قسوة في العالم.

لســبل العيش أساســيانــوّعُ الحيويُّ في القطب الشــماليّ أمراويعــدّ الت

للجماعات البشريّة.


من القطبين؟تي تعيش في كل يورالدييات والطأذكر أمثلة عن الث

ما ذا تقدّم العوالق (البالنكتون) للكائنات الحيّة القطبيّة؟

ماليّ ؟ أتحاور مع زمالئي في البشريّة الموجودة في القطب الشما الجماعات




#### **:ع الحيوينو : أقسام التثانيا**
###### **تنوّع األنظمة البيئيّة:**



أجيبُ عن األسئلة:ظرَ في الصّ ور اآلتية، ثمنعِمُ النأ



ورة األولى؟ةِ األحياء في الصّما أسبابُ قل•



مَ البيئيّة الواردة في الصّ ورة.ظسمِّ الن•






###### **: تنوّع األنواع الحيّة- 2**

ظرَ في الصّ ورة:نعِم النأ

ما عددُ أنواعِ الحيوانات الموجودة فيها؟•

تي تربط اللبؤة بحمار الوحش؟ الما العالقة•





منها: األلوانَ المختلفة لكلالحظباتات والحيوانات. أ من النكلِ أدناه مجموعةفي الش



مور؟ باتات وألوان النما السّببُ في اختالف ألوانِ أزهار هذه الن•



اتجة ؟ أفسّر السّبب.باتات الن أزهارِ النهرة الحمراء، فما لونإذا زرعت بذورَ نباتِ الز•








#### **:ع الحيوينوة التي : أهمثالثا**
###### **في المجال القتصاديّ :- 1**

. ّ تطوّر الزراعة وتحقيق األمن الغذائيّ المحلي- أ


. المراعي البريّة تكون دعما للناتج القوميّ بما تحويه من ثروة حيوانيّة- ب


**رة المحليّنبات الذ** **ّنبات تيوسنت البرّي**


ٍاسترةِ المقاوم ألمراض الفيروسات في تطوير أنواع (التـيـوسـنت) الذي يندرجُ تحت نوع نباتِ الذخدِمَ نبات

رة مقاومة للمرض.من الذ

استخالص األدوية والمبيدات الزراعيّة من كثيرٍ من األنواع البرّيّة. - د

استخداماتِه؟لت الطبيّة مبيّنا يُستخدَم في المج ف نباتافي بيئتي المحليّة أصِ

###### **: – في مجال الزراعة2**



تساعدُ األنواعُ البرّيّةفات الوراثيّة الجيّدةلستفادةِ منها في نقلِ الصّباتات و نوّعِ الوراثيّ للن على حفظ الت

قنيّاتِ الحديثةِ لالستفادة منها في إنتاجِ أصنافٍ زراعيّةٍ جيّدة. باستخدام الت


###### **: في مجال السّ ياحة البيئيّة- 3**

ورتين اآلتيتين وأجيب عن األسئلة اآلتية:أالحظ الصّ


عاب المرجانيّة في السّياحة؟ الش التي يمكن بها توظيف ريقة ما الط•

أعدِّد بعضَ األعمال السّياحيّة فيها.•

بيعيّة؟هات الط رقات في المتنز الط اإليجابيّة لشقأثيراتما الت•


#### **: في العالمع الحيوينو مناطق الت : أهمرابعا**

ون والمعلوماتِ الواردة أدناه. بين الل شفهيّاعلى الخريطة اآلتية اربط


من األنــواع في العالم مع أن ـــي% 90  إلى% 50 غابــات المناطــق المداريّة: تحـــوي مــنها ال تغط 1 .1

من % 96 من الفقاريّات البرّيّة و% 30( من مساحة اليابسة ، تحتوي هذه المناطق على% 7 ســوى

باتيّة الوعائيّة).المفصليّات وثلثي األنواع الن

الغابات المطيرة المعتدلة: تحتوي على تنوّع حيويّ واسع ولها دورٌ أساسيّ في المحافظة على مخزون2 .2

المياه العالميّ .

.الشع في المحيطين الهادي والهندي حيويّة هائلة وتتوزعاب المرجانيّة: تحوي أنواعا 3 .3

.بحيرات المياه العذبة: تحوي رصيداباتات المائيّةعابين والنفادع والث من األسماك والض هائال 4 .4

مناطق زراعة المحاصيل الحقليّة: تحوي تنوّعاراعيّة التي استخدمها اإلنسان منذباتات الز من الن هائال 5 .5

راعة.12 سنةٍ عندما عرف الز ألف


**ما األماكنُ التي يمكن أنْ يوجَد فيها كلوعين؟ من الن**

**وهل باإلمكان وجودهما في المكان نفسِ هِ؟**


**رها في روط الواجب توف في الشابحث**

**المزارع الخاصّ ة بتربية هذين الحيوانين .**

................................................

................................................

................................................

................................................

................................................

................................................

................................................


### ورقة عمل التّنوّع الحيويّ

**:الحظ الصّ ورة اآلتية**
نوعــان من الحيوانــات التي تربّــى لفائدتها
لقتصاديّــة منتشــرة فــي معظــم البيئــات
السّــوريّة. بمســاعدة مدرّســك امأل الجدول
اآلتي:


**اكتب أسماء الحيوانات الموجودة في الصّ ورة:**


**ما الختالف الظاهريّ بين الحيوانين؟**

................................................


**منهما؟ما األهمّيّة القتصاديّة لكل**

................................................


تتميّــز ســوريّة بأنهــا مــن الدّول


الغنيّة بتنوّعها الحيويّ ، وال سيّما


المحاصيــل الزراعيّــة الغذائيّــة


ــرة. المثم واألشــجار والعلفيّــة

وأساســاباتات تراثاعَــدُّ هذه النوت


للمزروعات في سوريّة والعالم.


نوّع؟ما أهمّيّة هذا الت


وكيف نحافظ عليه؟
**ن للعديد من األنواع الحيّة جبل العرب مركز توط**
**في الجمهوريّة العربيّة السّ وريّة**


إن بعض الكائنات الحيّة انفردت فيت من اسم سوريّة، وهذا دليل على أن الكثير من تسميات األنواع اشتق

رَ من العالم.خ أحياتها للعيش في البيئات السّوريّة، واستوطنت فيها، ولم توجد في مناطق

منها باسم سوريّة. أالحظ الصّ ور اآلتية لثالثة من األنواع اقترن اسم كل

بالمراجع العلميّة البيئيّة.أصف أحد هذه الكائناتِ مستعينا


**ط السّ وريّالض بع المخط** **ّاإلجاص البرّيّ السّ وري**
) _Hyaena hyaena syriacus_ ( ) _Pyrus syriaca_ (


**يّ السّ وريّالدبّ البن**
) _Ursus arctos syriacus_ (
يقتات على اللحوم واألعشاب، وهو حيوانيّ وأصغرها حجماإحدى سالالت الدّبّ البن **يّ السّ وريّ : الدّبّ البن**
والفاكهة والحشرات وغيرها.

للدّبّ 2010 َأعلنت وزارة الثقافة ومشروع حماية الحيوان في الجمهوريّة العربيّة السّوريّة العام عاما
لنقراض.ه مهدّدٌ ب السّوريّ ؛ ألن


#### **:ة و الهطوالت المطريباتيع الننو: العالقة بين التأوال**

في الشتاء، وتتراوح المعدّالت المطريّة وباردٌ نسبيا صيفاالمُناخ في الجمهوريّة العربيّة السّوريّة معتدل

مم/سنة في الشرق). وبين ذلك تقع 120 مم/سنة في الجزء الغربيّ والشمال إلى ما دون1000 (أكثر من

الشواطئ والجبال السّاحليّة والغابات والهضاب والسّهول الزراعيّة والبادية.


**نة25 منها33 عدّد المناطق الن منطقة تحتوي على أنواع متوط** **باتيّة**

أجيب عن األسئلة اآلتية: أدرس خريطة الجمهوريّة العربيّة السّوريّة أعاله. ثم

) في الجمهوريّة العربيّة السّوريّة.32 ،16 ،14 ،13( سمِّ المناطق النباتيّة اآلتية            
نة؟ اذكر بعض األمثلة عنها في الجمهوريّة العربيّة السّوريّة.باتيّة المتوطما المقصودُ باألنواع الن•

على وجودها. إذا كـانت الغابـات تحتـاج إلـى هطـوالت مطريّة عالية فحدِّد على الخريطة األرقام التي تدل•

نجدها في باتيّة التي يمكن أن على نباتات المناطق الصحراويّة؟ وما صفات األنواع النما األرقامُ التي تدل

تلك المناطق؟ وما السّبب؟


