52


يلجاظ عليها **ـ** رى للحف **ـ** ادنَ أخ **ـ** اً بمع **ـ** ادن كهربائيّ **ـ** ض المع **ـ** ااء بع **ـ** ونَ لط **ـ** أ الصناعي **ـ**
ة والميكانيكيّة. **ـ** ا الفيزيائيّ **ـ** ا وخاصيّاته **ـ** ين مظهره **ـ** ل الخارجيّة وتحس **ـ** ن العوام **ـ** م




|H O E H++OH-<br>2|Col2|
|---|---|
|H<br>e<br>H<br>2<br>2<br>2<br>$<br>+<br>+<br>-|عند الهبط|
|OH<br>H O<br>O<br>e<br>4<br>2<br>4<br>2<br>2<br>$<br>+<br>+<br>-<br>-|<br>عند الصعد|


















)1867-1791( العالم فارداي
قانوناً في التّحليل 1834 أوجدَ سنة
الكهربائيّ.


### [ف التّحليل الكهربائي][قانون فارادا ]
##### :)1( نشاط **دلّـت الدّراسـة التّجريبيَّـة أنّ كمّيـة الفضّـة المُترسّـبة عنـدَ إمـرار تيَّـار كهربائـيّ**

19 3. A
##### **فـة زمنيَّـة مُختل فـي محلـولٍ نتـرات الفضّـة لفتـرات مُتواصـل شـدّته** **لتـي:تـزداد مـع ازديـاد الزمـن كمـا هـو مبيـن فـي الجـدول ا**


|نمزلا t|50s|100s|200s|
|---|---|---|---|
|كمية الكهرباءq<br>I<br>t<br>#<br>=||||
|كتلة الفضة المترسبةm<br>|.<br>g<br>1 08|.<br>g<br>2 16|.<br>g<br>4 32|
|q<br>m||||


##### **:المطلوب**

أكمِ ل الجدولَ السّابق، ماذا تستنتجُ.


##### **أستنتجُ: تتناسبُ كتلةُ الفضَّة المُترسِّبة على المهبط طرداً معَ كمّية الكهرباء المارَّة في خليّة التَّحليل الكهربائيّ.**


##### **ينصُّ قانونُ فاراداي في التّحليل الكهربائيّ:**

التّحليــل كهربائــيّ ســواء كانَــت غازيــة أو صلبــة فــي أثنــاءجــة عنــدَ قطــب لــة أو الناتتتناســبُ كتــلُ المــواد المُتَفاع
الكهربائــيّ طــرداً مــع كمّيــة الكهربــاء المــارّة فــي خليّــة التّحليــل.
ويكتبُ بالصّ يغة الرياضيَّة:



q M
m = #
F n



. عدد اإللكترونات المتبادلة n
. كمّية الكهرباء المارّة في الدّارة [q]
. كتلة المادّة المُترسِّبة أو المُنطل قة m



-19) . 96500 C/mol F
ُ الفاراداي حيث
. الكتلةُ المولية للمادّة المترسِّبة أو المُنطل قة [M]



1 F = (6 02. # 1023)(1 6. # 10-19) . 96500 C/mol


##### :)1( تطبيق

0 5 [A]

1 97. g
##### **هـب وينطلـقُ غـازُ األكسـجين علـى المصعـد. مـن الذ علـى المهبـط**



. المطلوبُ حساب:(O: 16, Au: 197) معَ العلمِ أن


##### .كمّية الكهرباء المارّة في الدّارة 1.1 .عدد موالت ق األكسجين المُنطل 2.2


##### .زمن عمليّة التّحليل 3.3




### [التطبيقاتُ الصناعيّة للتّحليل الكهربائي]
##### :)الطلي الكهربائيّ: (الطلي الغلفاني-1.




##### **:ُأجرِّب** **أدواتُ وموادّ التّجربة:** **ملعقة معدنيّة.** **خطواتُ التَّجربة:** .أكوِّنُ دارةً كهربائيَّة كما في الشكل 1.1

السّالب.


ظ؟ارة. ماذا أالحوأغلق الد


##### **ظُ:أالح**

تترسَّب طبقة من الفضّة على الملعقة وتتآكلُ صفيحة الفضّة تدريجيّاً.



56


##### **أسـتنتجُ: يتـمُّ طلـي معـدن ـه مهبطـاً, والمعـدنُ اآلخـرُ مصعـداً, فـي خليّـة تحليـل كهربائـيّ تحـوي آخـرَ بجعل بمعـدن** **مَحلـوالً ألمـاح المعـدن المُـراد الطلـي بـه.**


##### ): 3( نشاط **من النّحاس. بطبقة معدنيَّةما الخطواتُ التي تقومُ بها لطلي قالدة**


##### **أهمّية الطلي الكهربائيّ:**


##### إكسابُ المعدن األصلي مظهراً جميالً. •


##### حمايةُ المعدن من التآكل والصدأ. •


##### ه بمعدنٍ ثمينٍ.إكسابُ المعدنِ قيمةً اقتصاديّة عالية، نتيجة طالئ •


##### كهربائيَّةً ومغناطيسيّةً جديدةً.إكسابُ المعدنِ خاصّيات •


















































|يئابرهكلا ءلطا لا تاقيبطت ضعب<br>دعصلام<br>طبهلام<br>تانويلاأ ب لوللاحم دوزي يذلا ندعلام لوللاحم قيبطتلا لاجم<br>هؤلطا داري يذلا ندعلام<br>ةبولطلام<br>4%AgCN<br>يناوأو تارهوجم<br>Ag Ag 4%KCN<br>ماعطلا ةلواط<br>4%K CO<br>2 3<br>3%A uCN<br>Au Au, C, Ni,Cr تارهوجم<br>19%KCN<br>25%CrO<br>Cr Pb 3 تارايسلا عطق<br>0. 25%H SO<br>2 4<br>4%Zn(CN)<br>2<br>5%NaCN<br>Zn Fe نفلغم ديدح<br>8%NaOH<br>5%Na SO<br>2 4<br>8%H SO<br>Sn Fe 2 4 ماعطلا ظفح بلع<br>7%SnSO<br>4|Col2|Col3|Col4|
|---|---|---|---|
|Ag|Ag|%<br>%<br>%<br>AgCN<br>CN<br>C<br>K<br>K<br>O<br>4<br>4<br>4<br>2<br>3|مجوهرات وأواني<br>طاولة الطعام|
|Au|,<br>,<br>,<br>Au C Ni Cr|%<br>%<br>A CN<br>CN<br>u<br>K<br>3<br>19|%<br>%<br>A CN<br>CN<br>u<br>K<br>3<br>19|
|Cr|Pb|%<br>.<br>%<br>CrO<br>H SO<br>25<br>0 25<br>3<br>2<br>4|قطع السيارات|
|Zn|Fe|%<br>%<br>%<br>%<br>(<br>)<br>CN<br>CN<br>Zn<br>Na<br>NaOH<br>Na SO<br>4<br>5<br>8<br>5<br>2<br>2<br>4|حديد مغلفن|
|Sn|Fe|%<br>%<br>H SO<br>SnSO<br>8<br>7<br>2<br>4<br>4|علب حفظ الطعام|




##### :استحصال المعادن النشطة2 .

ال يُمكــنُ اســتحصال بعــض المعــادن الشــديدة الفعاليــة الكيميائيّــة كالصوديــوم واأللمنيــوم، إلّ بطريقــة التّحليــل
هــا.باتالكهربائــيّ لمُرك
##### **مثال:** **تحضيرُ األلمنيوم:**

د **ـ** وم بع **ـ** يد األلمني **ـ** ورِ أكس **ـ** يَ لمصه **ـ** ل الكهربائ **ـ** وم بالتّحلي **ـ** صُ األلمنيتخل **ـ** يُس
اء. **ـ** ن الم **ـ** ه م **ـ** وائب وتخليص **ـ** ن الشّ **ـ** يت م **ـ** ام البوكس **ـ** ة خ **ـ** تنقي
##### يتأيَّنُ أكسيدُ األلمنيوم وفقَ التّفاعُل: •

Al2O3 $ 2Al 3+ + 3O 2##### تُرجَور ـ وم المصه ـ رجُ األلمني ـ مّ يخ ـ ط، ث ـ دَ المهب ـ وم عن ـ ات األلمني ـ ع أيُون ـ •

ل: **ـ** قَ التّفاعُ **ـ** ة وف **ـ** فل الخليّ **ـ** أسات **ـ** ن فتح **ـ** م

2Al3+ + 6e- $ 2Al


##### :تتأكسدُ أيُونات األكسجين عندَ المصعد وفقَ التّفاعُل •



2- 3   3O $ O2 + 6e
2


##### :تنقية المعادِ ن3.



ن **ـ** مد **ـ** ك الب **ـ** ة، لذل **ـ** ا الفيزيائيَّ **ـ** ي خاصّياته **ـ** ر ف **ـ** ة تؤث **ـ** ر معدني **ـ** ة وغي **ـ** ب معدنيّوائ **ـ** ى ش **ـ** رة عل **ـ** ن المُحضاد **ـ** بُ المع **ـ** وي أغل **ـ** تحت
اء. **ـ** ن النّق **ـ** ةٌ م **ـ** ةٌ عالي **ـ** ه درج **ـ** دنٍ ل **ـ** ى مع **ـ** ول عل **ـ** ق للحص **ـ** ل الطّرائ **ـ** ن أفض **ـ** يّ م **ـ** ل الكهربائ **ـ** رُ التّحلي **ـ** ا، ويعتب **ـ** هتنقيت
##### **مثال:** **تنقيةُ النُّحاس:** ): 4( نشاط **الموادّ واألدواتُ الالّزمة:**

DC
##### يّ، ـ اس النق ـ ن النّح ـ ة م ـ ل، صفيح ـ ااك توصي ـ اس، أس ـ ات النّح ـ ول كبريت ـ ل، محل ـ اء تحلي ـ ، وع  منبع ـ وب. ـ اس مش ـ ة نح ـ صفيح




##### **خطواتُ التّجربة:** أغمرُ صفيحةَ النّحاس المشوب في محلول كبريتات النّحاس وأصلُها 1.1

ب. الموجبالقطب
##### أغمرُ صفيحةَ النّحاس النقيّة في محلول كبريتات النّحاس وأصلُها 2.2

ب.بالقطب السَّال
##### أمرِّ رُ تياراً كهربائيّاً في وعاء التّحليل الذي يحوي محلولَ كبريتات 3.3

النّحاس.




##### .أصفُ ما يحدثُ عندَ ذلك 4.4


##### .أفسِّرُ كيفَ يُمكنُ تغط عة التّحليل الكهربائيّ المُرتف ية نفقات 5.5







58


60


##### **:سادساً: حُلَّ المسألتَين اآلتيتَين**


##### **المسألة األولى:**

5 A
دّة **ـ** وم لم **ـ** د األلمني **ـ** ورَ كلوري **ـ** وي مصه **ـ** ن، يح **ـ** ن البالتي **ـ** رياه م **ـ** لٍ مس **ـ** تحلياء **ـ** ي وع **ـ** ، ف نمدتُه **ـ** اً، ش **ـ** اراً كهربائيّ **ـ** رِّرُ تيّ **ـ**
اب: **ـ** وب حس **ـ** اعتَين. المطل **ـ** س


##### .كتلة األلمنيوم المُترسِّبة 1.1



(Al: 27, Cl: 35 5. )


##### .كتلة الغاز المُتصاع د عندَ المصعد 2.2


##### **:المسألة الثانية**

I
رَّرُ **ـ** فيتحدة **ـ** واحاعة **ـ** ة سد **ـ** يوم لم **ـ** د البوتاس **ـ** ولَ يودي **ـ** وي محل **ـ** لٍ يح **ـ** اء تحلي **ـ** ي وع **ـ** ، ف نمدتُه **ـ** اً، ش **ـ** اراً كهربائيّ **ـ** رِّرُ تي **ـ**
10 g
اب **ـ** وب حس **ـ** ود. المطل **ـ** ن الي **ـ** م


##### .كمّية الكهرباء الالّزمة لذلك 1.1


##### .شدّة التّيار المارّ في الدّارة 2.2

(K: 39, I: 127)










62


### عايَرة احلجميَّةمفهومُ امل






##### **)1( ُأُجرِّبُ وأستنتج** **المواد واألدوات الالزمة:**

. 0 1 [.] mol L. -1



K + MnO-4
السحاحة
##### ، ال لونَ له (   من محلول كبريتات الحديد ُأضَع 3.3

ون األخضر) في األرلينةذي الل


##### **:خطواتُ تنفيذ التّجربة** :أرك كما في الشّكل المُجاوِربُ األدوات 1.1



II
##### ظ؟ تدريجيّاً. ماذا أُالح  أضيفُ محلولَ البرمنغنات إلى محلول كبريتات الحديد 4.4 **ظ:أُالح**


##### ون ـ اء الل ـ . واختف II زوالَ لد ـ ات الحدي ـ ول كبريت ـ ى محل ـ رة إل ـ ة مُباشَ ـ يوم المُضافَ ـ ات البوتاس ـ رات برمنغن ـ ون قط ـ •

اً. **ـ** ر تدريجيّ **ـ** األخض


##### ون البنفسجي. بة من البرمنغنات يظهرُ اللوبعدَ إضافة كمّية مُناس •


##### **أفسّرُ:**



II
##### ، ممّا يؤدّي إلى زوال لون أيُون البرمنغنات تتَفاعَل أيُونات البرمنغنات المُضافة مع أيُونات الحديد •


##### وفق التّفاعُل المُمثّل بالمُعادَلة األتية: •



5Fe2+ + MnO-4 + 8H+ $ 5Fe3+ + Mn2+ + 4H2O


##### ، بشــكلٍ كامــل مــع أيُونــات II يــدلــون البنفســجي فــي المحلــول علــى تَفاعُــل أيُونــات الحديــد ظهــورُ الل •

. II البرمنغنــات المُضافــة، يُســتفاد مــن ذلــك فــي حســاب تركيــز أيُونــات الحديــد


### عايَرةحسابات امل


##### :)1( نشاط **لديكَ مُعادَلة التّفاعُل اآلتي في وسط حمضيّ:**



+ + MnO-4 $ Fe3+ + Mn2+



Fe2+ + MnO-4 $ Fe3+ + Mn



4


##### **:المطلوب**


##### .وازِن مُعادَلة التّفاعُل 1.1



II
##### . وعدد موالت أيُونات البرمنغنات  استنتجِ العالقة بينَ عدد موالت أيُونات الحديد 2.2


##### َ، فلزم 0 01 [.] mol L. -1 معَ محلول برمنغنات البوتاسيوم تركيزه II  من محلولٍ كبريتات الحديد10 ml يُعايَر 3.3

II 50
. منه. احسب تركيزَ محلول كبريتات الحديد [ml] إلتمام المُعايَرة



2+ + MnO-4 + 8H+ $ 5Fe3+ + Mn2+ +



2



4



2



Fe2+ + MnO-4 + 8H+ $ 5Fe3+ + Mn2+ + 4H2O
mol 1 mol

(Fe2+) n(MnO-4 )


##### **1.1**



5Fe2+ + MnO-4 + 8H+ $ 5Fe3+ + Mn2+ + 4
5 mol 1 mol


##### **الحلّ:**



3+ 2



n



2+) (MnO-4 )



(Fe ) (MnO4 )



.V1 = 5.C2.V2
##### **3.3**

5.C2.V2



C1.V1 = 5.C2.V



=



n(Fe2+) = 5n(MnO4-)
##### :عندَ نهاية المُعايَرة 2.2



1 1 2 2



5.C2.V

C1 =
V1



=



= 5

5.C2



2 2



1 V1



# 0 01. # 50 # 10-3 -1

-3 = 0 25. mol L.

10 # 10



5 # 0 01. # 50 # 10-3

-3 = 0 25.

10 # 10



. # 50 # 10-3

-3 = 0 25. .



C1 = -3 = 0 25. mol L.



= -3 =



1 -3



-3

          


64


66


##### مشروع الخاليا الكهربائيّة

ااً **ـ** زءً ضئي **ـ** تخدمُ إالّ ج **ـ** انَ ال يس **ـ** ة، إال أنّ اإلنس **ـ** ن الطاق **ـ** ة م **ـ** ات ضخم **ـ** ةً كمّي **ـ** تمِ رّة مُعطي **ـ** وُّالت مُس **ـ** ة تح **ـ** ي الطبيع **ـ** دثُ ف **ـ** تح
زة **ـ** ل األجه **ـ** ي عم **ـ** ة تلبّ **ـ** ن طاق **ـ** ى تأمي **ـ** ة إل **ـ** رَت الحاج **ـ** ة ظه **ـ** ة والتكنولوجيّ **ـ** ة الصناعيّ **ـ** وم والنهض **ـ** وّر العل **ـ** ع تط **ـ** ا. وم **ـ** منه
ة. **ـ** ا الكهربائيّ **ـ** ة الخالي **ـ** ن صناع **ـ** مد **ـ** كانَ الب **ـ** ا. ف **ـ** ة وغيره **ـ** ار الصناعيّ **ـ** ة واألقم **ـ** الكهربائيّ
##### هدفُ المشروع:

التعرّف على الخاليا الكهربائيّة واستخداماتها.
##### مراحل المشروع:


##### **أوالً: التّخطيط**


##### .القلوية ......) وأهمّ استخداماتها- التعرُّف على الخاليا األوّلية (لوكالنشيه 1.1


##### .التعرُّف على الخاليا الثانوية (مُدخَرة الليثيوم أيون.....) وأهم استخداماتهاخَرة الرصاص – مُد 2.2


##### .التعرّف على خليّة الوقود الهدروجينيّة واستخداماتها 3.3


##### .التعرُّف على أضرار الخاليا وطرائق التخلفةص من الخاليا التال 4.4


##### **ثانياً: التنفيذ**


##### :توزيع الطّالب إلى مجموعات وتحديد مهمّة كلِّ مجموعة 1.1


##### المجموعة األولى: تبحثُ في الخاليا األوليّة، وأهمّ استخداماتها. – – المجموعة الثانية: تبحثُ في الخاليا الثانويّة، وأهمّ استخداماتها. – –


##### المجموعة الثالثة: تبحثُ في خليّة الوقود الهدروجينيّة، وأهمّ استخداماتها. – –


##### فة.ص من الخاليا التالالمجموعة الرابعة: تبحثُ في أضرار الخاليا الكهربائيّة وطرائق التخل – –


##### .تبادُل المعلومات بينَ المجموعات للوصول إلى النتائج، ثمَّ تسليم نسخة ورقيّة من البحث أو نسخة إلكترونيّة 2.2


##### **ثالثاً: التقويم:** .ًمُناقَشة النتائج وإعداد تقرير كامة خمسةَ عشرَ يوما ل خالل مد 3.3

68


##### أسئلة الوحدة األولى


##### **أوال: اخترِ اإلجابةَ الصّحيحة لكلٍّ ممّا يأتي:**


##### :العام ل المرجع في المُعادَلة الموزونة اآلتية 1.1



2O27- + 3Ni + 14H+ $ 2Cr3+ + 3Ni2+ + 7H2



2



Cr2O27- + 3Ni + 14H+ $ 2Cr3+ + 3Ni2+ + 7H2O



H2O Ni2+ Cr2O2-7 Ni
**d .d** **c .c** **b .b** **a .a**
##### : يُساوي [KMnO][4]  رقم أكسدة البوتاسيوم في برمنغنات البوتاسيوم 2.2

+1 **d .d** +7 **c .c** +2 **b .b** +6 **a .a**
##### َ يستطيعُ ترسيبَ النيكل عند وضعه في محلول كبريتات النيكل، ولكن ال يستطيعُ ترسيب [M]  معدن مجهول 3.3

المنغنيز عند وضعه في محلول كبريتات المنغنيز، فيكونُ التّرتيب الصّ حيح لقدرة المعدن اإلرجاعيّة:

Mn 2 Ni 2 M **b .b** Ni 2 Mn 2 M **a .a**

Mn 2 M 2 Ni **d .d** M 2 Ni 2 Mn **c .c**


##### : هو S4O26- $ 2S 2O23- عدد اإللكترونات المُنتقِ لة في نصف التّفاعُل اآلتي 4.4



: هو S4O26- $ 2S 2O23- عدد اإللكترونات المُنتقِ لة في نصف التّفاعُل اآلتي

6 **d .d** 2 **c .c** 4 **b .b** 1 **a .a**



$ 2S 2



4O26- $ 2S 2O23



Cl 2O 7
##### يكون تغيًّر رقم [ لتشكيل سباعي كلور األكسجين] [O][2] [ مع غاز األكسجين] [Cl] [2] [ عندَ اتّحاد غاز الكلور] 5.5
أكسدة الكلور مُساوياً:

+.3 5 **d .d** +7 **c .c** +5 **b .b** -7 **a .a**


##### :ّنصف تَفاعُل اإلرجاع الذي يحدثُ في مَسرى الهدروجين القياسي+ - 6.6

H2( _g,1 atm_ ) $ 2H ( _aq,1 mol.L-1_ ) + 2e **a .a**

2H+ ( _aq_ ) + 2OH          - ( _aq_ ) $ H2O ( _I_ ) **b .b**

+                  2H ( _aq,1 mol.L_ -1) + 2e $ H2( _g,1 atm_ ) **c .c**

+
2H ( _aq,1 mol.L_ -1) + Cl 2( _aq_ ) $ 2HCl ( _aq_ ) **d .d**


##### :ّأحد الشّروط اآلتية غير مُحقَّق في مَسرى الهدروجين القياسي 7.7



25 C درجة الحرارة **b .b** 1 mol L. -1 تركيز أيُونات الهدروجين **a .a**



.الصفيحة المعدنيَّة ال تؤثر في الهدروجين **d .d** 1 atm ّالضّغط الجوي **c .c**




##### :نصف التّفاعُل الذي يحدثُ عندَ المهبط من أنصاف التّفاعُالت اآلتية هو 8.8

O2( _g_ ) + 4H +( _aq_ ) + 4e              - $ 2H2O ( _I_ ) **a .a**

Fe( _s_ ) $ Fe(2 _aq_ + ) + 2e- **b .b**

Fe2( _aq_ + ) $ Fe3( _aq_ + ) + e- **c .c**

H2( _g_ ) + 2OH-( _aq_ ) $ 2H 2O ( _I_ ) + 2e- **d .d**


Sn2+ + 2Fe 3+ $ 2Fe 2+ + Sn4+
##### : في الشّروط القياسيّة تُساوي  :القوَّة المُحرِّكة الكهربائيّة للخليّة الغلفانيّة اآلتية 9.9

+.0 46 **d .d** +.0 617 **c .c** -.0 46 **b .b** +.1 21 **a .a**


##### :في أثناء شحن المُدخَرة الرّصاصيَّة الحمضيَّة 1 010



.ينخفضُ تركيزُ حمض الكبريت في المُدخَرة **b .b** .َيصبحُ المصعدُ ذا لونٍ أبيض **a .a**



.تنخفضُ درجةُ الحرارة **d .d** .يزدادُ تركيزُ حمض الكبريت في المُدخَرة **c .c**


##### .ينطلقُ على المصعد في التّحليل الكهربائيّ لحمض كلور الماء 1 111

.غاز كلوريد الهدروجين **d .d** .غاز الكلور **c .c** .غاز الهدروجين **b .b** .غاز األكسجين **a .a**


##### **:ثانياً: وازِن التّفاعُالت اآلتية**



**a .a**
:ّاعتماداً على مفهومَي األكسدة واإلرجاع في وسطٍ حمضي- - 2+


##### MnO-4 + Cl- $ Mn2+ + Cl2 1.1



-4 + Cl- $ Mn2+ + Cl2



2


##### **2.2**







~~2~~

4



ClO-3 + Cl- $ Cl2 + C Ol 2
##### **3.3**



S + HNO 3 $ H 2SO 3 + N 2O
##### **4.4**



I 2 + OCl - $ IO -3 + Cl ##### **5.5**



Cr2O27- + CH 3OH $ Cr3+ + HCOOH
##### **6.6**



:ّاعتماداً على مفهومَي األكسدة واإلرجاع في وسطٍ أساسي **b .b**



Zn + NO-3 $ Zn (OH) 2 + NH3
##### **1.1**







Mn2+ + H2O2 $ MnO 2 + H 2O
##### **2.2**



MnO4- + Br- $ MnO 2 + BrO3##### **3.3**



Pb (OH) 24- + C Ol - $ PbO 2 + Cl ##### **4.4**



NO -2 + Al $ NH+4 + AlO 2
##### **5.5**



Br2 $ BrO3- + Br##### **6.6**


##### **:ثالثاً: اعط تفسيراً علميّاً لكلٍّ ممّا يأتي**


##### .يتَفاعَلُ حمضُ الكبريت المُمدد مع المغنزيوم، وال يتَفاعَلُ مع الفضّة 1.1


##### .ينقصُ تركيزُ محلول بإضافة كمّية له من الماء المُقطر 2.2



S 4O 2-6
##### **. والمطلوب: رابعاً: يبيّنُ التّشكيل اآلتي الشّكل الفراغيّ أليُون رابع الثيونات** كبريت في المركب أكتبُ رقمَ األكسدة لكلِّ ذرة


70


##### **.خامساً: قارِن بينَ كلٍّ من المهبط والمصعد في الخاليا الغلفانيّة وخاليا التّحليل**


##### **سادساً: ب العتماد على جدول كمونات اإلرجاع:**


##### .حدِّد كالً من المصعد والمهبط في الخلية 1.1



3+
األولى: تتأل
فُ من مَسرى ألمنيوم


##### . Ag/Ag+ ، ومَسرى فضّة Al/Al3+ األولى: تتألفُ من مَسرى ألمنيوم – –


##### . Mg/Mg2+ ، ومَسرى مغنزيوم Ni/Ni2+ الثانية: تتألَّفُ من مَسرى نيكل – –


##### .اكتب رمزَ كلّ خليّة 2.2


##### **سابعاً: حلّ المَسائل اآلتية**


##### **المسألة األولى:**

فضّل- تُس **ـ** ى التّفاعُ **ـ** ا عل **ـ** ي عمله **ـ** رة ف **ـ** خَذه المُد **ـ** دُ ه **ـ** ب، وتعتم **ـ** ات القل **ـ** م ضرب **ـ** زة تنظي **ـ** ي أجه **ـ** ة ف **ـ** وم **ـ** رة الليثي **ـ** خَتخدَم مُد **ـ**



:اآلتي
2Li( _s_ ) + Ag2CrO4( _s_ ) $ Li2CrO4( _s_ ) + 2Ag( _s_ )


##### **:المطلوب**


##### خَرة؟لُ معدنُ الليثيوم المصعد أم المهبط في المُدهل يشك 1.1


##### :إذا علمتُ أن 2.2

كمونَ اإلرجاع القياسيّ لكلٍّ من المَسريَين على الشّكل- 2


Ag2CrO4( _s_ ) + 2e- $ CrO42-( _aq_ ) + 2Ag( _s_ ) Ec = +0 446. V



Li+( _aq_ ) + e        - $ Li ( _s_ ) Ec = -3 05. V

##### .احسب القوَّة المُحرِّ كة الكهربائيّة لهذه المُدخَرة في الشّروط القياسيّة 3.3 **المسألة الثانية:** . المطلوب:1 L  من هدروكسيد الصّ وديوم في الماء المُقطر، ونُكمِ لُ الحجم إلىmol L. -1 ، g L. -1 احسبْ تركيزَ المحلول الناتِج مُقدِّراً بالـ0 4. g ُنُذيب 1.1



20 mL
د إلتمام التّفاعُل. المطلوب:، ونُضيفُ إليها كمّيةً كافيةً من حمض الكبريت المُمد نأخذُ منه


##### .اكتب مُعادَلةَ التّفاعُل الحاصل 1.1


##### .احسبْ عددَ موالت حمض الكبريت المُستعمَل 2.2


##### .احسبْ كتلةَ الملحِ الناتج 3.3

(Na: 23, H: 1, S: 32, O: 16)




##### **:المسالة الثالثة**

تحليل، يحوي محلولَ بروميد النّحاس. والمطلوب:نمرِّرُ تياراً كهربائيَّاً في وعاء


##### .اكتب نصفَي التّفاعُل الحاصلين عندَ المَسرَين 1.1



0 42. g
##### . من النّحاس على المهبط، احسب كتلة البروم المُتكوّن عندَ المصعد َإذا ترسَّب 2.2


##### **المسألة الرابعة:**

. المطلوب: 0 2. mm. ، وسماكةُ طبقة النيكل8 9 [.] g cm. -3 125 [cm] 2 نريدُ طالءَ قطعة معدنية بالنيكل، فاذا كانَ سطحُها يُساوي
احسبْ كمّية الكهرباء المارَّة في وعاءِ التّحليل علماً أنَّ الكتلةَ الحجميَّة للنيكل
##### **المسألة الخامسة:**

20 mL U 4+
ز **ـ** يوم ذي التركي **ـ** ات البوتاس **ـ** يّ لبرمنغن **ـ** ولٍ قياس **ـ** ، بمحل ي: **ـ** ل اآلت ، حجمه **ـ** **ـ** ف التّفاعُ **ـ** قَ نص لوم **ــ** ات اليورانيوم وف **ـ** د اليوراني **ـ** ول أليُون **ـ** ، يتأكسّ **ـ** رة محل0 2. **ـ** mol Lدى مُعايَ. -1 **ـ**

U 4+ + 2H2 O $ UO22+ + 4H+ + 2e


MnO-4 + 8H+ + 5e- $ :كما يرجع أيُون البرمنغنات وفقاً لنصفِ التّفاعُل اآلتيMn2+ + 4H 2O



-4 + 8H+ + 5e- $ Mn2+ + 4H 2



2



15 mL
: من برمنغنات البوتاسيوم. المطلوب وقد لزمَ للوصول لنقطة نهاية المُعايَرة حجمٌ مقدارُه


##### .اكتب المُعادَلة الكل ها الموزونية للتَفاعُل بشكل 1.1


##### .احسب تركيزَ أيُونات اليورانيوم في محلولها 2.2



72


## الوحدة الثانية الكيمياء الحرارية
### :األهداف العامة للوحدة
##### قُ التَّحوُّالت.يَتعرَّف التغيُّرات الحراريَّة التي تراف – – فة لحرارة التّفاعُل.يَتعرَّف األنواع المُختل – –




74


### حرارة التّفاعُ ل الكيميائيّ مع ثبات الضّ غط


##### )إنة ـ ادّة (األنتالبي ـ راريّ للم ـ وى الح ـ مّى المُحت ـ ت يُس ـ طٍ ثابِ ـ تَ ضغ ـ ادّة تح ـ ي الم ـ ة ف ـ ات المُختزَن ـ وعَ الطاق ـ مجم •

وادّ **ـ** ة الم **ـ** نَ أنتالبي **ـ** رقُ بي **ـ** و الف **ـ** ، وه D _H_ ، ولا **ـ** اس تغيُّره **ـ** نُ قي **ـ** ا، يُمك **ـ** ة به **ـ** ة خاصّ **ـ** ادّة أنتالبي **ـ** كلِّ م **ـ** _H_ ويرمَه **ـ** زُ ل **ـ**
. D _H_ = _H_ 2                                       - _H_ 1 لــةجــة وأنتالبيــة المــوادّ المتَفاعالنات


##### . D H = Q p قة لتَفاعُلٍ تُساوي كمّية الحرارة عندَ ضغط ثابت المُراف D H تغيُّر اإلنتالبية •


##### يّ ـ ط القياس ـ غدَ الض ـ تقراراً عن ـ ر اس ـ كلٍ أكث ـ ادّة بش ـ ا الم ـ د عندَه ـ ي توجَ ـ ة الت ـ ي الحال ـ ادّة ه ـ يّة أليّ م ـ ة القياس ـ الحال •

25cC 298 15. c K 1 atm
ن والنتروجين غازات، **ـ** جين والهدروجي **ـ** يّة لألكس **ـ** ةُ القياس **ـ** ، فالحال أو ، ودرجرارة **ـ** ة الح **ـ**
.ٌبينَمائل **ـ** ه س **ـ** قُ فإن **ـ** ا الزئب **ـ** ا، أمَّ **ـ** هروط ذات **ـ** ي الشّ **ـ** ة ف **ـ** وادّ صُلب **ـ** اس م **ـ** اص والنّح **ـ** يوم والرّص **ـ** ا البوتاس **ـ**



0
D _H_ _rxn_
##### ويُرمز لتغيّر اإلنتالبية القياسيّة المرافق أليّ تَفاعُلٍ كيميائيّ بـ •


##### ):1( تطبيق

**H** **2O** **CO2** **O2** **CH** **4** **1** **mol**
##### **والمـاء  ويتشـكلُ غـازُ ثُنائـي أكسـيد الكربـون  بأكسـجين الهـواء  مـن الميتـان ُيحتـرق** **وتنتشـرُ كمّيـة مـن الحـرارة, والمطلوب:**


##### .أكتبُ المُعادَلة الكيميائيّة التي تمثِّل التّفاعُل 1.1


##### .أرسمُ مُخططًا يمثّل طاقةَ الموادّ المتَفاعرةجة والطّاقة المُنتش لة، وطاقة المواد النات 2.2


##### اﻹﻧﺘﺎﻟﺒﻴﺔ













CH4 + 2O2 $ CO2 + 2H 2O + ﻃﺎﻗﺔ



مخطط اإلنتالبية لتفاعل ناشر للحرارة


##### :)3( نشاط **لديــكَ المُخطّــط البيانــي اآلتــي الــذي يُمثّــل تَفاعُــل** **مــاصّ للحــرارة:**


##### حــدّدْ عليــه إنتالبيــة كلٍّ مــن: المــوادّ المتَفاعُلــة،  – –

جــة وتغيّــر اإلنتالبيــة.المــوادّ النات







جة.النات
مخطط اإلنتالبية لتفاعل ماص للحرارة


##### .كتابة المعادالت الكيميائيّة الحراريّة



D _Hrxn_
##### . إلى يمين المُعادَلة تُكتب المُعادَلة الكيميائيّة بشكلٍ موزونٍ، ثمَّ تُكتَب قيمة 1.1


##### . سال بةً إذا كانَ التّفاعُل ماصّاً للحرارةبة إذا كانَ التّفاعُل ناشراً للحرارة، وتكونُ موج D Hrxn ُتكونُ قيمة 2.2


##### . للمادّة المُنحلة [َّ] (aq) ، للغاز(g) ، للسّائلة(,) ، للمادّة الصُّلبة(s) ،ّيُكتَبُ رمزُ الحالة الفيزيائيّة الطبيعيّة للمواد 3.3


##### **مثال:**

احتراق الكربون في الشّروط القياسيّة



0
C( _g_ ) + O 2( _g_ ) $ CO 2( _g_ ) D _H_ _rxn_ = -393 5. kJ




















##### العوامل عليها تغيّر اإلنتالبيةف التي يتوق


##### **ظُ وأستنتأُالح** **جُ**


##### ين اآلتيَين:0 ظُ المُعادلتَين المُعبِّرتَين عن التّفاعُلأالح •



0
H2 ( _g_ ) + 1 O2( _g_ ) $ H2O( _I_ ) D _H_ _rxn_ = -286 kJ
2

2H2( _g_ ) + O2( _g_ ) $ 2H2O( _I_ ) D _H_ 0 _rxn_ = -572 KJ


##### .أحدّدُ عددَ موالت الهدروجين المُتَفاع لة في كلّ منهما – –


##### أقارِنُ بينَ قيمتَي تغيّر اإلنتالبية. – –


##### ين السابقَين.أُبيِّن سبب اختالف قيمة تغيّر اإلنتالبية للتَفاعُل – –


##### ين اآلتيَين: ظ المُعادلتَين المُعبِّرتَين عن التّفاعُلأُالح •



1 0
H2 ( _g_ ) + O2( _g_ ) $ H2O( _I_ ) D _H_ _rxn_ = -286 kJ
2

1 0
H2( _g_ ) + O 2( _g_ ) $ H 2O( _g_ ) D _H_ _rxn_ = -242 kJ
2



76


**D** _H_
### : أنواعُ حرارةِ التّفاعُ ل



D _H f_ c
##### إنتالبية التشك ل القياسيّة 1.


##### **أالح** **ظ المُعادَالت اآلتية وأجيبُ:**



1 1 0
H 2( _g_ ) + Cl 2( _g_ ) $ HCl ( _g_ ) D _H_ _rxn_ = -92 5. kJ
2 2



1 0
H2 ( _g_ ) + O2( _g_ ) $ H2O( _I_ ) D _H_ _rxn_ = -286 kJ
2


C( _s_ ) + O2( _g_ ) $ CO2( _g_ ) D _H_ 0 _rxn_ = -393 5. kJ


##### لة في كلٍّ من المُعادَالت السّابقة؟ما عددُ موالت الموادّ المُتشك 1.1


##### بات؟ لة عناصرُ أم مُركهل الموادّ المتَفاع 2.2


##### ل القياسيّة؟ماذا تعرّفُ إنتالبية التشك 3.3



1 mol
##### **. فـي الشّـروط القياسـيّة وحدتهـا**


##### ):1( تطبيق احسب قيمةَ إنتالبية التشكّل القياسيّة لغازِ يود الهدروجين في التّفاعُل المُمثّل بالمُعادَلة اآلتية: 0

H2( _g_ ) + I2( _g_ ) $ 2HI ( _g_ ) D _H_ _rxn_ = +51 8. kJ




##### **:الحل**

يتكوَّنُ موالن من غاز يود الهدروجين انطالقاً من عناصرِه األوليَّة وبالتالي:

D _Hrxn_ c -1
D _H_ _f_ c(HI) = = +25 9. kJ mol.
2

##### :)4( نشاط 1 0 لديكَ التّفاعُلُ المُمثَّل بالمُعادَلة اآلتية:

CO( _g_ ) + O2( _g_ ) $ CO 2( _g_ ) D _H_ _rxn_ = -283 kJ
2





DHcd
##### إنتالبية التّفكّك القياسيّة2 .


##### **ـط البيانـي لتغيّـر اإلنتالبيـة فـي أثنـاء سـير ـظُ المُخطأالح**


##### **التّفاعُـل, وأسـتنتجُ:**


#### اﻹﻧﺘﺎﻟﺒﻴﺔ



C( _g_ ) + O2( _g_ )





D _H_ 1
##### َأتعرَّفُ قيمةَ وداللة 1.1

D _H_ 2
##### َأتعرَّفُ قيمةَ وداللة 2.2







D _H_ 2 D _H_ 1
##### ، ماذا أستنتجُ؟  و أقارِنُ بينَ قيمتَي 3.3


##### **أستنتج:ُ**







CO2 ( _g_ )



CO2
##### تُســاوي  إنتالبيــة التشــكل القياســيّة لغــاز – –
ى **ـ** ه إل **ـ** كة تفك **ـ** ارة إنتالبي **ـ** س باإلش **ـ** ة وتعُاك **ـ** بالقيم
O2 C
. واألكســجين عنصريــه الكربــون


##### ك القياســيّة هــي تغيُّــر اإلنتالبيــة إنتالبيــة التفــك – –

ا **ـ** ى عناصرِه **ـ** ة إلاد **ـ** ن الم **ـ** م **1** **mol** عنكك **ـ** دَ تف **ـ**
-1 0
. kJ m. ql وحدَّتُهــا D _H_ _d_ األوليَّــة فــي الشّــروط القياســيّة، ونرمــزُ لهــا

0 0
D _H_ _d_ = -D _H_ _f_
##### :ُفتكون


##### ):2( تطبيق 0 لديكَ التّفاعُل الحراريّ المُمثَّل بالمُعادَلة اآلتية:

N 2( _g_ ) + 3H2( _g_ ) $ 2NH3( _g_ ) D _H_ _rxn_ = -92 4. kJ

78


##### **:حدِّد تغيُّر اإلنتالبية في كلٍّ من المُعادلتَين اآلتيتَين**

2NH3( _g_ ) $ N 2( _g_ ) + 3H2( _g_ ) D _Hrxn_ c 1 = ?


2N 2( _g_ ) + 6H2( _g_ ) $ 4NH3( _g_ ) D _Hrxn_ c 2 = ?


##### **:الحل**

_Hrxn_ c 1 = -D _Hrxn_ c = +92 4. kJ
_Hrxn_ c 2 = 2D _Hrxn_ c = -184 8. kJ



D _Hrxn_ c 1 = -D _Hrxn_ c = +
D _Hrxn_ c 2 = 2D _Hrxn_ c = 


_rxn_ c 1 = -D _Hrxn_ c

_rxn_ c 2 = 2D _Hrxn_ c



_rxn_ 1 _rxn_



1



_rxn_ 2 _rxn_



2


##### :)5( نشاط



-1

f(CHc 4) = -74 8. kJ mol. CH4
##### **علماً أن اكتب المُعادَلة الحراريَّة المُعبِّرة عن تشكّل غاز الم يتان**



-1

_H_ f(CHc 4) = -74 8. kJ mol.



D _H_ f(CHc 4) = 

##### بات الحراريّ . ل بالثعالقة إنتالبية التشك .3


##### ):6( نشاط **لتي: ا ل الجدولكمأ**


|C H<br>6 6|H S<br>2|SO<br>2|C H<br>2 4|CO|بكَّ رُلام ةُ غيص|
|---|---|---|---|---|---|
|.<br>49 04<br>+||.<br>296 1<br>-||.<br>110 5<br>-|.<br>kJ mol<br>_H f_<br>1<br>D<br>-<br>c|
||.<br>20 2<br>+||.<br>52 3<br>-||.<br>kJ mol<br>_H f_<br>1<br>D<br>-<br>c|


##### .أُحدِّدُ المُركله من عناصره األوّليةبَ الّذي ينشرُ أكبر كمّية من الحرارة عندَ تشك 1.1


##### .أحدِّدُ المُرككَ إلى عناصرِه األوّليةبَ الّذي يحتاجُ إلى أكبر كمّية من الحرارة حتّى يتفك 2.2


##### له. ماذا أستنتجُ؟رة عندَ تشكب وكمّية الحرارة المُنتشأتعرَّفُ العالقةَ بينَ الثّبات الحراريّ لمُرك 3.3 له. ماذا أستنتجُ؟أتعرّف العالقة بين الثبات الحراري لمركب وكمية الحرارة المُمتصّ ة عند تشك 4.4


##### بات السّابقة. ماذا أستنتجُ؟ل للمُركل، ثمَّ أحدِّدُ عليه أنتالبيات التشكأرسمُ مُحوَ راً يُمثّلُ تغيُّر إنتالبية التشك 5.5


##### **أستنتج:**
#### اﻟﺘﻔﺎﻋﻞ ﻧﺎﴍ ﻟﻠﺤﺮارة اﻟﺘﻔﺎﻋﻞ ﻣﺎص ﻟﻠﺤﺮارة

D _H_ c _f_ 1 0 D _H_ c _f_ 2 0
-3 0 +3


#### أﻛ� ﺛﺒﺎﺗﺎً أﻗﻞ ﺛﺒﺎﺗﺎً

##### .يزدادُ الثلهرة عندَ تشكب بازدياد كمّية الحرارة المُنتشباتُ الحراريّ للمُرك • له.ب بازدياد كمّية الحرارة المُمتصّ ة عندَ تشكباتُ الحراريّ للمُركيقلُّ الث •




|C H<br>2 2|H O<br>2|CO<br>2|C H<br>3 8|بكَّ رُلام ةُ غيص|
|---|---|---|---|---|
|.<br>226 7<br>+|286<br>-|.<br>393 5<br>-|.<br>103 8<br>-|.<br>kJ mol<br>_H f_<br>1<br>D<br>-<br>c|


|HI<br>( g)|H S<br>2 ( g)|CH OH<br>3 ( l)|C H<br>6 6( l)|بكَّ رُلام ةُ غيص|
|---|---|---|---|---|
|.<br>25 9<br>+|.<br>20 2<br>-|.<br>238 6<br>-|.<br>49 04<br>+|.<br>kJ mol<br>_H f_<br>1<br>D<br>-<br>c|



D _H_ cc
### : حرارةُ لحتراق القياسيّة


##### :)8( نشاط **مــن غــاز أوّل أكســيد الكربــون وغــاز الميتــان احتراقــاً تامّــاً فــي الشّــروط القياســيّة, وفــقَ المُعادلتَيــن يحتــرقُ كل [ٌّ]**



1
CO( _g_ ) + O2( _g_ ) $ CO 2( _g_ ) D _H_ c = -283 kJ
2


CH4( _g_ ) + 2O2( _g_ ) $ CO2( _g_ ) + 2H2O( _I_ ) D _H_ c = -890 kJ


##### **اآلتيتَيــن:**



CO
##### . المتَفاع لة أحدِّدُ عددَ موالت – –



CH4
##### لة. المتَفاع أحدِّدُ عددَ موالت – –


##### قة الحتراق مول واحد من غاز أوّل أكسيد الكربون. ماذا أستنتج؟أُحدِّدُ كمّية الحرارة المُراف – –


##### أُحدِّدُ كمّية الحرارة المُرافقة الحتراق مول واحد من غاز الميتان. ماذا أستنتج؟ – –



1 mol
##### **مـن األكسـجين كافيـة مـن المـادّة احتراقـاً تامـاً بوجـود كمّيـة أسـتنتجُ: كمّيـة الحـرارة المُنتش ـرة عنـدَ احتـراق**
D _Hc_ c
#####, ووحدتُها  ألخـرى, وتسـمَّى حـرارةَ الحتـراق القياسـيّة, يُرمَـزُ لهـا بــفـي الشّـروط القياسـيّة, تختلـفُ مـن مـادّة kJ.mol -1 **.** :)9( نشاط

C2H 2
##### احتراقــه حــرارة أن علمــاً,  اكتــب اإلســتيلين احتــراق عــن المُعبِّــرة الحراريّــة المُعادَلــة -1

D _Hc_ c = -1255.5 kJ.mol


##### :)9( نشاط

C2H 2
##### **احتراقــه حــرارة أن علمــاً,  اكتــب اإلســتيلين احتــراق عــن المُعبِّــرة الحراريّــة المُعادَلــة**



80


##### لحتراقأهمّ ية حرارة ):10( نشاط **ظ وأستنتأُالح** **جُ**

سيارةٌ تعملُ على البنزين )سيارةٌ تعملُ على الدّيزل(المازوت
##### أتعرّفُ أسبابَ اختالف نوع الوقود المُستعمَل في وسائل النّقل. – – روط ـ ي ش ـ ا ف ـ ن كلٍّ منه ـ اوية م ـ ات مُتس ـ راق كمّي ـ ن احت ـ ة ع ـ جة النات ـ ثُ الطّاق ـ ن حي ـ ود م ـ واعِ الوق ـ نَ أن ـ ارنُ بي ـ أق – –

تنتجُ؟ **ـ** اذا أس **ـ** ة. م **ـ** لمُتماث

##### .أتعرَّفُ الغذاء المُمكن تناوله من قبل شخصٍ يرغبُ في إنقاص وزنه – – من كلٍّ منها. ماذا أستنتجُ؟ مُتساويةجة عن تناول كمّياتأُقارِنُ بينَ أنواع األغذية من حيثُ الطاقة النات – – **يُسـتفادُ منهـا فـي تقديـر القيمـة الحراريّـة ألنـواع الوقـود واألغذيـة.**


##### :)11( نشاط **جـة عـن احتـراق كلّ مـن أنـواع الوقـود اآلتيـة, ب العتمـاد حـدِّدْ الوقـود األفضـل مـن حيـثُ قيمـة ونظافـة الطاقـة النات** **ّ منهـا:يـة حـرارة احتـراق كلـن كمعلـى الجـدول الـذي يبي**

|نيزنبلا|محفلا|يجن وردهلا|يعيبطلا زاغلا|ةدّ الام|
|---|---|---|---|---|
|48|31|143|49|(<br>.<br>)<br>kJ g<br>1<br>- <br>g<br>1 الرارة النتشرة عن احتراق|


##### :)4( تطبيق

C3H 8
##### ـرة مـن احتـراق, ثـمَّ احسـبْ كمّيـة الحـرارة المُنتش -1 اكتـب المُعادَلـة الحراريّـة المُعبِّـرة عـن احتـراق البروبـان

D _Hc_ c = -2220 kJ.mol 880 g
##### **.  بروبـان, إذا علمـتَ أنّ حـرارةَ احتراقـه القياسـيّة** **:الحل**

كتابة المُعادَلة الكيميائيّة الحراريّة المُمثّلة للتَفاعُل:
C3H 8( _g_ ) + 5O2( _g_ ) $ 3CO2( _g_ ) + 4H2O( _g_ ) D _Hrxn_ c = -2220 kJ


: 880 g حساب عدد موالت البروبان الموجودة في

m 880
n = = = 20 mol
M 44

: 880 g حساب كمّية الحرارة المُنتشرة من احتراق
DH = 20 # (-2220) = -44400 kJ


DH _S_
##### : حرارة الذ وبان المولية 4 .



من مسحوق الغسيل بالماء فيها. قليلة كمّيةتشعرُ بارتفاع درجة حرارة يدك عندَ إذابة
##### **ج:أُجرِّب وأستنت** **الموادّ واألدوات الالزمة:**

يد - – أنب **ـ** ن هدروكس **ـ** ات م **ـ** ة – حب **ـ** اس الكتل **ـ** زان لقي **ـ** ي م درّج2 – مي **ـ** وب م **ـ** دد2 كأس زجاج **ـ** رارة ع **ـ** زان ح **ـ** دد **ـ** ي ع **ـ**
ر. **ـ** اء مُقطّ **ـ** ب – م **ـ** وم الصل **ـ** رات الصودي **ـ** تي – ن **ـ** وم النّق **ـ** الصودي


##### **خطواتُ تنفيذ التّجربة:**



80 mL
##### ماءً مقطراَ. أضَعُ في كلّ كأس •


##### أُحدِّدُ درجةَ الحرارة في كلّ كأس، وأسجِّلُ مُالحظاتي. •


##### كأس ـ ي ال ـ وم ف ـ رات الصّ ودي ـ ن نت ـ م 5 g  مكأس األوّل، و ـ ي ال ـ وم ف ـ يد الصّ ودي ـ ات هدروكس ـ ن حب ـ 5 g ُأضيف ـ •

ظ؟ **ـ** اذا أُالح **ـ** ي. م **ـ** الثان


##### أُحدِّدُ درجة الحرارة في كلّ من الكأسين، وأسجل النتائج. • ج، وأستنتجُ: أُقارِنُ النتائ •

82


##### :)5( تطبيق **اكتــب المُعادَلــة الحراريّــة المُعبِّــرة عــن ذوبــان هدروكســيد الصّوديــوم بالمــاء, إذا علمــتَ أنّ حــرارةَ ذوبانــه**



-1
D _Hs_ = -51 kJ mol.



_Hs_ = -51 kJ mol.


##### **:الحل**

NaOH( _s_ ) $ Na+( _aq_ ) + OH (- _aq_ ) D _H_ = -51kJ




##### :)12( نشاط

-1
D _H_ 1 = 766 kJ.mol
##### **وطاقـة** عنـدَ ذوبـانِ ملـح كلوريـد الصّوديـوم بالمـاء المُقطَّـر, تكـونُ قيمـة طاقـة التبلـور -1

DH2 = -770 kJ.mol
##### **.المطلـوب: احسـب الحـرارةَ الموليـة للذّوبـان, ثـمّ اكتـب المُعادَلـة الحراريّـة  التميُّـه** **المُعبِّـرة عـن ذوبـان كلوريـد الصّوديـوم.**





D _HN_
##### : حرارةُ التّعديل . 5 **تحتـوي علـى هدروكسـيد المغنزيـوم لمُعالَجـة يُمكـنُ تنـاوُل أقـراص دواء** **زيـادة حموضـة المعـدة. مـا المقصـود بتَفاعُـل التعديـل؟**




##### **):2( أُجرِّب وأستنتج** **الموادّ واألدوات الالزمة:**

.2 ميزان حرارة عدد- – محلول حمض كلور الماء – محلول هدروكسيد الصّ وديوم2 وعاء زجاجي عدد


##### **خطواتُ تنفيذ التّجربة:**


##### اء ـ ي وع ـ وم ف ـ يد الصّ ودي ـ ول هدروكس ـ ن محل ـ ة م ـ اء، وكمّي ـ ي وع ـ اء ف ـ ور الم ـ ض كل ـ ول حم ـ ن محل ـ ة م ـ عُ كمّي ـ أضَ •

ر. **ـ** آخ


##### هما مُتساوية. ، وانتظرُ حتّى تصبحَ درجةُ حرارت في كلِّ وعاءأضَعُ ميزانَ حرارة •


##### ظ؟ج، ماذا أُالحأمزجُ المحلولَين، وأقيسُ درجةَ حرارة المحلول النات •


##### ج، ماذا أستنتجُ؟أُقارِنُ النتائ •


##### **أستنتج: تَفاعُل التَّعديل هو تَفاعُل حمض معَ أساس.**

84


##### تُعـرَّف حـرارةُ التّعديـل بأنّهـا: كمّيـة الحـرارة المُنطلقـة نتيجـة تكـوُّن مـول واحـد مـن المـاء عنـد تعديـل أيُـون kJ.mol -1 OH - H+ • .  ناتِـج مـن تأيُّـن أسـاس, وحدتهـا H+ + OH- $ H2O D H = -  ناتِـج مـن تأيُّـن حمـض مـعَ أيُـون 57.7 kJ :ُأالحظُ المعادالت التي تعبِّر عن تَفاعُالت التّعديل اآلتية وأستنتج – –

HCl ( _aq_ ) + NaOH( _aq_ ) $ NaCl ( _aq_ ) + H2O( _I_ ) D _H_ = -57 7. kJ


HNO 3( _aq_ ) + KOH ( _aq_ ) $ KNO3( _aq_ ) + H2O( _I_ ) D _H_ = -57 7. kJ


HCN ( _aq_ ) + KOH ( _aq_ ) $ KCN ( _aq_ ) + H 2O ( _I_ ) D _H_ = -10.46 kJ


HCl ( _aq_ ) + NH4OH( _aq_ ) $ NH4Cl( _aq_ ) + H2O( _I_ ) D _H_ = -53.2 kJ


HCN ( _aq_ ) + NH4OH( _aq_ ) $ NH4CN ( _aq_ ) + H2O( _I_ ) D _H_ = -4.5 kJ


##### ماهي قيمةُ حرارة تعديل حمض قويّ مع أساسٍ قوي؟ – –



-57.7 kJ.mol -1
##### علِّل حرارةَ تعديل حمضٍ بأساسٍ، أحدُهما أو كالهما ضعيفٌ أصغر بالقيمة المُطلَقة من – –


##### **أستنتج:**


##### .-57.7 kJ.mol -1 حرارة تعديل حمض قويّ مع أساسٍ قويّ تُساوي •


##### حراريّة.الحموضُ واألسسُ الضعيفة ذات درجة تأيُّنٍ صغيرة، وعمليةُ التّأين تحتاجُ إلى طاقة •


##### حرارة تأيُّن الحمض أو األساس الضّعيف.+ ّحرارةُ التعديل = حرارة تعديل حمضٍ قويّ مع أساسٍ قوي •


##### ):6( تطبيق

47.24 kJ.mol -1
##### **, احسـبْ حـرارةَ تعديـل حمـض سـيانيد  إذا علمـتَ أنَّ حـرارةَ تأيُّـن حمـض سـيانيد الهدروجيـن** **الهدروجيـن مـع هدروكسـيد البوتاسـيوم, ثـم اكتـبْ المُعادَلـة الحراريّـة المُعبِّـرة عـن التّفاعُـل.**


##### **الحل:**

حرارة تأيُّن حمض سيانيد الهدروجين+ ّحرارة التعديل = حرارة تعديل حمضٍ قويّ مع أساسٍ قوي



-1
D _HN_ = (-57.7) + 47.24 = -10.46 kJ.mol



HCN ( _aq_ ) + KOH ( _aq_ ) $ KCN ( _aq_ ) + H 2O ( _I_ ) D _H_ = -10.46 kJ


##### :)13( نشاط **. المطلــوب: الصوديــوم**


##### .ّاحسب حرارة تأيُّن حمض الخل 1.1


##### .اكتب المُعادَلة الحرارية المُعبِّرة عن تعديل حمض الخلّ مع هدروكسيد الصّ وديوم 2.2




86


