ها؟لمَ تذهبُ نور إلى مدرست11.


هل تكتفي نور بالذ ها؟ لتحقيقِ أحالم إلى المدرسةهاب 2.2


:ً نُناقش معا




العالقات اإلنسانية





: وأجيبُ أقرأ

لمَ كانَ يسوعُ الطّفلُ يذهبُ إلى الهيكلِ؟11.


الطّفلِ يسوعَ؟ما الذي أدهشَ المُعلمين في شخصيّة 2.2



**111**


. أقرأُ الصّ ورَ اآلتيةَ مُبيّناً الحقوقَ التي أحصلُ عليها في المدرسة


:أذكرُ حقوقاً أخرى تقدِّمُها لي المدرسة–

أعبِّرُ عنْ إيماني:





**112**


: أقرأُ جدولَ الحقوقِ اآلتي، وأكتبُ الواجبَ ال يذي يجبُ أن أُؤدّيه تجاهَ مدرست


|بجاولا|قُّ حلا|
|---|---|
||حق التعلم.|
||حق اللعب.|
||حق التعبير عن الرأي.|
||حق الحماية من العنف.|



ئة. الخاط) بجانب العبارة ✗ الصّ حيحة و () بجانب العبارة ✔ أضعُ (



.ليسَ للمُتعل هم أيُّ حقوقٍ في مدرست 


–.للمُتعلم حقُّ التَّعبيرِ عن رأيه



–.من حقِّ المُتعل التي تهمُّه في المدرسة القراراتخاذلشتراكُ في اتم



–.من واجب ه مدرستم الحفاظُ على أثاث المُتعل



–.من حقِّ المُتعل هعب في مدرستم الل



–.من واجبمِ هم احترامُ مُعل المُتعل



**113**


. اآلتية، وأحدّدُ التَّصَ رُّفَ الذي سلكوهأبيِّنُ رأيي في المواقفِ السُّلوكيّة

. المدرسة ناءترمي مها األوساخَ في ف11.


. غيرَ الئقةمتَه إجاباتيجيبُ ميالدٌ مُعل2.2


.ه المدرسيَّة إلى يومِ غدال يؤجِّلُ هاني واجبات3.3



**114**


تي ، والحقوقَ ال الّتي على األطفالِ أن يؤدُّوها للوصولِ إلى المدرسةأكتبُ الواجبات

.يحصلونَ عليها فيها











**115**


لماذا احتفظَ الجدُّ بحفنة الوطن؟ من تراب 11.


لماذا احتفظَ الجدُّ بالكتاب؟ 2.2


:ً نُناقش معا

ك؟ ما الكنزُ الذي تحبُّ أن تحتفظَ به من وطن–



**116**


العالقات اإلنسانية


: وأجيبُ أقرأ

دَ يسوعُ وقضى طفولتَه وشبابَه؟أينَ وُل11.


 ما األعمالُ التي قامَ بها يسوعُ في وطن ه؟ 2.2


ه؟عالمَ تدل أعمالُ يسوعَ في وطن 3.3



**117**


:أعبِّرُ عنْ إيماني





ياً بيسوعَ؟كيفَ أظهرُ محبَّتي وطني مُقتد



**118**


**119**


أختارُ العملَ الذي أرغبُ القيامَ به ألخدمَ وطني.


:أذكرُ عمالً آخرَ أرغبُ في أن أقومَ به–



**120**


أجمعُ األحرفَ على المُربَّعات الملوَّنة؛ ألحصلَ على العبارة المفقودة بعدَ ملء

. والخضارِ والنَّباتات صورِ الفواكهأسماء


|Col1|Col2|Col3|Col4|Col5|Col6|Col7|Col8|Col9|Col10|Col11|Col12|Col13|Col14|Col15|Col16|Col17|Col18|Col19|Col20|Col21|Col22|Col23|Col24|Col25|Col26|Col27|Col28|Col29|Col30|Col31|Col32|Col33|Col34|Col35|Col36|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|||||||||||||||||||||||||||||||||||||
|||||||||||||||||||||||||||||||||||||
|||||||||||||||||||||||||||||||||||||
|||||||||||||||||||||||||||||||||||||
|||||||||||||||||||||||||||||||||||||
|||||||||||||||||||||||||||||||||||||
|||||||||||||||||||||||||||||||||||||
|||||||||||||||||||||||||||||||||||||
|||||||||||||||||||||||||||||||||||||
|||||||||||||||||||||||||||||||||||||
|||||||||||||||||||||||||||||||||||||
|||||||||||||||||||||||||||||||||||||
|||||||||||||||||||||||||||||||||||||
|||||||||||||||||||||||||||||||||||||
|||||||||||||||||||||||||||||||||||||
|||||||||||||||||||||||||||||||||||||
|||||||||||||||||||||||||||||||||||||
|||||||||||||||||||||||||||||||||||||
|||||||||||||||||||||||||||||||||||||
|||||||||||||||||||||||||||||||||||||
|||||||||||||||||||||||||||||||||||||
|||||||||||||||||||||||||||||||||||||
|||||||||||||||||||||||||||||||||||||
|||||||||||||||||||||||||||||||||||||
|||||||||||||||||||||||||||||||||||||
|||||||||||||||||||||||||||||||||||||



**121**


؟ما الذي يُشغلُ بالَ األب11.


ه؟ما ردُّ فعلِ األب على اقتراحِ ابن 2.2


 ما رأيُّك بالحلِّ اللبنُ؟ذي اقترحَه 3.3



:ً نُناقش معا



ُ) أمامَ العبارةذي يتكرَّر2() أمامَ العبارة ئة، والرقمُ ال الخاط الصَّ حيحة و1( َأضعُ رقم–



بشكلٍ صحيح.أكثرَ هوَ دليلي الستخدامِ الحاسوب









**122**


العالقات اإلنسانية



. أحدِّدُ إجاباتي (مواقفي) ألطبقَ اآليةَ السَّابقة لبولسَ الرَّسولِ بشكل ها الصَّ حيح



.ُّأتناولُ شوكوال بكمياتلة أو بمِ قدارِ ما أحب مُعتد 



- .أذهبُ لزيارة معَ أصدقاءَ آخرين صديقي المَريضِ أو للعب




- .أرتدي ثياباً غاليةَ الث بة لعمريمن أو المُناس




- . أو أذهبُ إلى الصَّ الة أطولَ في الصَّ باح يومَ األحدأنامُ لفترة




- .أقومُ بواجباتي المدرسيَّة أو أجلسُ أمامَ الحاسوب



**123**


:أكونُ معَ يسوعَ في كلِّ ما يأتي، **ما عدا**                   
أقومُ بواجباتي المدرسيّة.. أجلسُ أمامَ الحاسوب فترةً طويلةً للتسلية

. أقرأُ قصصاً من الكتابس المُقد


:َأستخدمُ الحاسوبَ للتّسلية عند–

عودتي مباشرةً من المدرسة.. أوقات الفراغِ وبشكلٍ محدود

. التّحضير لالمتحان


:أعبِّرُ عنْ إيماني





**124**


: أُطبّقُ تعاليمَ يسوعَ في أثناء–

:استخدامُ الحاسوب عندما 11.


:أختارُ مع رفاقي المواضيعَ التي تُساعدُنا في الدّراسة مثل2.2


: شفيعي بالمعموديَّة، وأُخبرُ رفاقي عنهاابكة قصَّ ةَ حياةستخرجُ من الشأ


: أضعُ () بجانب األعمالِ التي يُستخدَم فيها الحاسوب ✔



**125**


عاً: الّتي تساعدُني ألكونَ طفالً مُبد أُحدِّدُ رأيي في المواقفِ اآلتية


|قفِ اوأ لا|قفِ اوأ|فُ قاوملا|
|---|---|---|
|||أضبط نفسي ول أسيء لصديقي إذا أغض بني.<br>|
|||أحاول حل مسألة الرياضيات إن لم أستط ع ذلك<br>في المرة الولى.|
|||<br>أبحث عن مواضيع تخص دراستي في الشابكة.|
|||أحاول لنسحاب عندما أكسر شيئا في المنزل.|
|||أسعى للنجاح والتفوق في مدرستي لكون فردا<br>ناف عا لوطني.<br>|
|||<br>أهتم بما حولي وأج د حلول لي مشك لة أتعرض<br>لها.|



**126**


َ أصلُ بين كلمات اآلية اآلتية، ألكتشف بماذا ميّزَ اهلل اإلنسان، وبه اخترع

:الحاسوب

).12 :6 كورنثوس1( »ُ«كُلُّ األ ق تُوافشْيَاءنْ لَيْسَ كُلُّ األي، لكلُّ ل تَحشْيَاء 




.خلقَ اهلل اإلنسان، وميّزه عن باقي المخلوقات بــــ .................. واإلرادة–



**127**


.الشمُنا في المدرسةخصُ الذي يعل 


المكانُ الّذي أعيشُ فيه.–





مَ فيه. المكانُ الّذي أذهبُ ألتعل–



وظيفتي.شيءٌ أستخدمُه ألحل–













أشخاصٌ يسكنونَ بجانبِ نا.–



والدُ أبي.–



جاهَ عائلتي: التي بقيَت عبارةً تعبّر عن شعوري تأُكوّنُ من الكلمات


ب لها في الصّ ندوقِ المُناس بطاقةأضعُ كل













**128**


: أصلُ كل بما يناسبُها عبارة

أدافعُ عنه وأنشدُ النَّشيد الوطني بفخرٍ واعتزاز حبُّ الوطن–


البيتَ والحضنَ الدّافئ أخدمُ وطني عندَما–

سٌواجبٌ مُقد الوطنُ يعني–


أجمعُ األحرفَ التي سأحصلُ عليها ألكتشفَ الكلمةَ المفقودة:



أولُ حرف سهل من كلمة 11.



أولُ حرف ورد من كلمة 2.2

آخرُ حرف نهر من كلمة 3.3



أولُ حرف ياسمين من كلمة 4.4



آخرُ حرف زهرة من كلمة 5.5




- وطنُنا الّذي نفخرُ ونعتزُّ به



**129**


ئاً من الصَّ حيح مُبتدجاهلت أحرِّكُ عقربَ السَّاعة الصغير ب



:السّاعة السّادسة، وأجمعُ مقاطعَ اآلية وأكتبُها



ه وَلَمَّا جَاءَ إِلَى وَطَن6:00–

حَتَّى بُهِ تُوا وَقَالُوا12:00–




                   
[عِ هِ م9:00][جْم][ فِ ي م][هُم][عَلِّم][ كَانَ ي]



مَةُ وَالْقُوَّاتُ؟3:00ك الْحههذَا هذيْنَ ل نْ أ م–



)54 :13 (متى



**130**


: أقارنُ األفكارَ اآلتيةَ ألبيّنَ التطوُّراتت في ظلِّ التكنولوجيا التي حدث


|رو ُّ طتّ لا د َ عب<br>يجولونكتّ لا|ر وُّ طتّ لا لَ بق<br>يجولونكتّ لا|ةرابعلا|
|---|---|---|
|||قراءة الكتب|
|||الوصول للمعلومات|
|||نشر المعلومات|
|||التواصل مع الخرين|



أحلُّ األحجيةَ اآلتية:



أنا كلمةٌ من ستةمُ فيه، إذا جمعْنا األحرفذي نتعل على المكانِ ال تدل أحرف 


)٦ إلى١( المقابلة لألرقام من



ﺍﻟّﺬﻱ ﺁﺧﺬﻩُ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺼَّﺔ ﺍﻟﺪَّﺭﺳﻴّﺔ


ﻗﻴﺎﺱِ ﺍﻟﻄُّﻮﻝﻭﺣﺪﺓٌ ﻣﻦ ﻭﺣﺪﺍﺕ


ﻳَﻤﺸﻲﻑ ﻟﻜﻠﻤﺔﻣُﺮﺍﺩ



+٣

........



٢+٣+٤

........ ........ ........

١+٥+٣

........ ........ ........

٦+٤+٦

........ ........ ........




- أستبدلُ األرقامَ باألحرف التي حَصلتُ عليها، من أكونُ؟



**131**


+٥

........



،أنا كلمةٌ من أربعة على المكانِ الذي تنتمي إليه أحرف تدل    
):٤ إلى١( إذا جمعْنا األحرف المقابلة لألرقام من

٢+٣ ﻗﻴﺎﺱِ ﺍﻟﻮﺯﻥﻭَﺣﺪﺓٌ ﻣﻦ ﻭﺣﺪﺍﺕ

........ ........


٢+٤+١ ﺟﻤﻊُ ﻃﻴﺮ

........ ........ ........

٢+٤+٣ ﺗﺮﺍﺏٌ ﻣﻤﺰﻭﺝٌ ﻣﻊَ ﺍﻟﻤﺎﺀ

........ ........ ........




            - أستبدلُ األرقامَ باألحرف التي حَصلتُ عليها، من أكونُ؟


ك، إذا جمعْنا األحرف المقابلة لألرقام على عائلت تدل أحرفأنا كلمةٌ من خمسة–

):٥ إلى١( من



٣+١+٢

........ ........ ........



ﺟﺴﻢ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀﺃﻋﻠﻰ ﺟﺰﺀ



٤+٣+٦

........ ........ ........



ﺪُ ﺗُﺸﺎﻫﻑ ﻟﻜﻠﻤﺔﻣُﺮﺍﺩ



٥

........



ﺍﻷﺑﺠﺪﻳﺔ ﻣﻦ ﺣﺮﻭﻑﺁﺧﺮُ ﺣﺮﻑ




- أستبدلُ األرقامَ باألحرف التي حَصلتُ عليها، من أكونُ؟



**132**


.َ أبحثُ باستخدام الش الرَّبّ يسوع ميالدابكة أو أيِّ مصدرٍ آخرَ عن قصَّ ة


:ً لمْ معانرن













**133**


