:أمثلة عن تحوّالت الطّاقة



لستخدامات المتعدّدة في حياتنا.تتحوّل الطّاقة من شكل آلخر من أجل



ربّما سمعت خبير التّغذية يوماً ما يقول: (فطور الصّ باح أهمّ وجبة في اليوم)، برأيك لماذا؟
### •



تتحوّل الطّاقة الكيميائيّة النّاتجة عن أكسدة الغذاء
في جسم اإلنسان إلى طاقة حركيّة للقيام باألنشطة
المختلفة طوال اليوم، وإلى طاقة حراريّة للمحافظة
على درجة حرارة الجسم.




### ّهل سألت نفسك يوماً ما الذي يجعل محرّك الغسّالة يدور؟ وما الذي يجعل المصباح الكهربائي •

يضيء؟ وما الذي يجعل المكواة تسخن؟

لت متعدّدة، فتتحوّل في المحرّك التّيّار الكهربائيّ يملك طاقة كهربائيّة تؤدّي دوراً هاماً في مج
الكهربائي إلى طاقة حركيّة وإلى طاقة ضوئيّة في المصباح وإلى طاقة حراريّة في المكواة.

# :ﻧﺸﺎط

اكتب أسماء ثالثة أجهزة تستخدمها في حياتك اليوميّ ة موضحاً فيها بعض

اقة، ثمّ دوِّ ن ذلك في الجدول اآلتي:تحوّ الت الطّ

|لوّ حتّلا نع ةجتانّلا ةقاط ّ لا|زاهجلا ليغشت يف ةمدختسملا ةقا طّ لا|زاهجلا مسا|
|---|---|---|
||||
||||
||||



:)كفاءة الط اقة اقة (مردود الط






## :أتأمّ أجيبل ثم



ما الذي يحتاجه محرّك السّيّارة كي يعمل؟
### •



ما تحوّالت الطّاقة النّاتجة عن احتراق الوقود
### •
في محرّك السّيّارة؟



هل الطّاقة النّاتجة عن احتراق الوقود تحوّلت
### •
بأكملها إلى طاقة حركيّة؟















:الط اقات غير المتجدّدة اقات المتجدّدة والط

توفّر لنا األرض كلّ ما هو ضروريّ للحياة تقريباً، فالغالف الجوّيّ لألرض يوفّر لنا الهواء الّذي نتنفّسه،
كما أنّ المسطّحات المائيّة كالمحيطات والبحار تمدّنا بالموارد الغذائيّة والماء الذي نحتاج إليه، هذه
الموارد التي توفّرها األرض تسمّى الموارد الطبيعيّة.




.أضع قائمة بالمصادر المتنوّعة للطّاقة



أحدّد أيّ من هذه المصادر غير متجدّدة. ولماذا؟
### •



أحدّد أيّ من هذه المصادر متجدّدة. ولماذا؟
### •



ما الدّور الذي تراه مناسباً لك في المحافظة على أنواع الموارد الطبيعيّة وترشيد استهالك الطّاقة.
### •












