###### **الجارية إىل أماكنَ جديدة.**

:أتواصل شفويّا



:أناقشُ زميلي حولَ طرائقِ انتشارِ البذور، ثمّ أُجيبُ عمّا يأتي



و تنتقلُ البذورُ من مكان إلى آخر بطرائقَ عدّة هي


و و






الحيواناتُ تسهمُ في نقل بذور النّباتات عن طريق




. ه **ـ** ذاتات **ـ** وانِ والنب **ـ** الحي



: نشاط



أيُّهُما األسرعُ؟



)دارَ حوت **ـ** وز- الت **ـ** رة العج **ـ** ي - إب **ـ** ق المائ **ـ** رّيّ- الزّنب **ـ** اء الب **ـ** (الهندبة **ـ** اآلتيات **ـ** ن النّبات **ـ** وارٌ بي **ـ**



:ِكلُّ نبذور **ـ** ارِ الب **ـ** ة انتش **ـ** ي طريق **ـ** رعَ ف **ـ** ه األس **ـ** نُّ نفسَ **ـ** يظات **ـ**




:أتفك ر


أُخبِ ار **ـ** رى النتش **ـ** قَ أخ **ـ** ن طرائ **ـ** رتي ع **ـ** أسراد **ـ** اعدة أف **ـ** ثُ بمس **ـ** ومَ، وأبح **ـ** هُ الي **ـ** متُا تعل **ـ** ي بم **ـ** رُ أهل **ـ**

.البي **ـ** ج بحث **ـ** ى نتائ **ـ** ي عل **ـ** عَ زمالئ **ـ** طلةً أل **ـ** اً أو لوح **ـ** زُ ملصق **ـ** ذورِ وأُجهّ **ـ**




) فة **ـ** ي نهاي **ـ** ✗ ( فط **ـ** ارة غل **ـ** وإشة **ـ** الصّ حيحارة **ـ** ة العب **ـ** ي نهاي **ـ** )✓ ( أضح **ـ** ارةَ ص **ـ** عُ إش **ـ** ٢٢.



:العبا **ـ** فيهوط **ـ** المغلارة **ـ**



.َتنتقلُ بذرةُ جوز الهند من مكانٍ إلى آخر الهواء بوساطة 


.البذورُ التي تنتشرُ بوساطة الهواء تكونُ خفيفةَ الوزن 


.ِللنّمل دورٌ في انتشار البذور


.َاإلبرةُ في نبات العجوزِ تمزّقُ الثّمرةَ لتنتشر إبرة 







: وأتأمّلالحِ ظأ



2 ساعة_ أصيص _قطن _ ماء4 بذورُ عدْسٍ منقوعة مدّة:ُالمستلزمات

: مجموعتي لتنفيذ المهامِّ اآلتيةأعملُ مع أفراد







:ب على ما سبق، أُناقشُ زميلي وأُكملُ مراحلَ نموّ النّبات فيما يأتيلعتماد 


ُنثــرْتُ بــذورَ العــدسِ المنقوعــة مــن الزمــن الحظْــتــل، وبعــدَ مــدّة فــوقَ القطــنِ المُبل
باتّجــاه مــع مــرورِ الزمــنِ والعنايــة نَمَــا والسّــقاية












. التي حصلتْ لجَنين النّباتفُ بأسلوبي التّطوُّراتأص


مع رسمِ ها وإضافةأستمِ عُ باهتمام لوصْف زمالئي، ثمَّ أُسجّلُ مراحلَ إنتاشِ البذرة


: المناسبةالمسميّات




:أتفك ر


21م عددًا48 َ11م وتُوفّ **ـ** نة97 َ **ـ** يَ س **ـ** نة **ـ** دَ س **ـ** ذي وُل **ـ** ارِ ال **ـ** نُ البيط **ـ** م اب **ـ** عَ العال **ـ** وضمُ؟ **ـ** لْ تعل **ـ** ه
،مة **ـ** واألغذية **ـ** ردات األدوي **ـ** عَ لمف **ـ** مّاةُ الجام **ـ** ةُ المُس **ـ** وعةُ النباتيّ **ـ** هرُها الموس **ـ** ات أش **ـ** ن المؤلّف **ـ**
3 من00 وال **ـ** ا **ـ** يّ منه **ـ** يّ ومعدن **ـ** يّ وحيوان **ـ** ارٍ نبات **ـ** ة عَق **ـ** ف وأربعمئ **ـ** ن أل **ـ** رَ م **ـ** ا أكث **ـ** فَ فيه **ـ** ذي وص **ـ**


:الت مع األهلواصل




:أصلُ بخطّ العبارةَ في العَمُود األوّلِ بما يناسبُها في العمُود الثاني ١١.


|ناي ثّ لا دومعلا|لوّ لاأ دومعلا|
|---|---|
|ساق|أحد أقسام الرشيم (الجنن النبات) ينمو باتجاه السفل|
|الجذير|تنمو سويقة جنن النبات لتصبح|
|بذرة|يعد الجذير والسويقة والبيعم أقسام|
|الرشيم (الجنن النبات)|يوجد داخل بعض الثمر|



ّ) فم **ـ** ي، ث **ـ** ا يأت **ـ** ممّارة **ـ** ة كلّ عب **ـ** ي نهاي **ـ** ✗ ( ) أو إشط **ـ** ارةَ غل **ـ** ✓ ( أح **ـ** ارةَ ص **ـ** عُ إش **ـ** ض ٢٢.



:َأصحّة **ـ** المغلوطارات **ـ** حُ العب **ـ**



.تتحوّلُ السّويقةُ في الرشَيم إلى جذر







: ُأجرِّب








|٦|٥|٤|٣|٢|١|قبطلا مقر|
|---|---|---|---|---|---|---|
|||||||<br>**حدوث**<br>**النتاش(نعم/ل)**|
|||||||**الس بب**|


:أتواصل شفويّا



:أُخبِ رُ زميلي



في أيّ طبق نمَت البذور؟ 



- ما الذي ساعدَ على نمو البذرة في رأيك؟



ُ لكــي تنمــوَ البــذور يجــبُ أن تكــونَ ســليمةً وحيّــةً وأن تتوافــرَ الرطوبــةُ والضــوء:ُأســتنتج





:أتفك ر









:الت مع األهلواصل




: الصّ حيحةأضعُ دائرةً حولَ اإلجابة١١.



)ينقصُ البذورَ المُهشّمةَ (ساق - سويقة - جذر


)البذورُ المسلوقةُ هي بذور (غير حيَّة - حيَّة - قاسية


:أ في المخطط اآلتي بالعبارات المناسبةمألُ الفراغات ٢٢.




