لماذا نقيسُ الوقتَ؟11.

. أصفُ ساعةً حديثةً بلغة سليمة2.2


: هكذا يقضي (مازنلسبوع اهم في أحد أيامه وقتت) وعائل

|نزام|نزام دلاو|نزام ةدلاو|
|---|---|---|
|ست ساعات في المدرسة|ثماني ساعات في العمل|ثماني ساعات في العمل|
|تسع ساعات للنوم<br>|سبع ساعات للنوم<br>|سبع ساعات للنوم<br>|
|نصف ساعة لاغتسال وارتداء <br>الثياب|ساعة لاغتسال وارتداء <br>الثياب|ساعة لاغتسال وارتداء <br>الثياب|
|ساعة في مشاهدة التلفاز|ساعة لمشاهدة التلفاز|ساعة لمشاهدة التلفاز|
|ساعتان مع السرة|ساعتان مع السرة|ساعتان مع السرة|
|ساعتان لتناول الطعام|نصف ساعة لتناول الطعام|نصف ساعة لتناول الطعام|
|ساعة للعب بالكمبيوتر|ساعة ونصف مع الصدقاء|ساعة ونصف مع الصدقاء|
|ساعتانلنجاز الواجبات|ساعة في المطالعة|ساعة في المطالعة|



للمشي والعودةنصفُ ساعة
ساعتان بالباص بالباصنصفُ ساعة
من المدرسة




كيف تقضي معظمَ وقتها؟11.



:َأمألُ الجدولَ اآلتي2.2




|Col1|Col2|Col3|
|---|---|---|
||||





:إرشاداتٌ عامّة لتنظيم الوقت



.أُصممُ جدوالً يوميّاً ألعمالي اليوميّة11.



.ًأنامُ باكراً وأستيقظُ باكرا2.2



.أجهّز كتبي وأدواتي المدرسيّة قبل النوم3.3




### **الوحدة الثالثة** **سالمتي**

#### كيف أتصرّف؟الدرس األوّل: سالمتي في الطريق. الدرس الثاني: أحمي صداقتي.الدرس الثالث: **:مُسنتعل**

كيفيّة التصرّف في حال وجود موقف طارئ.
لوك غير اآلمن في الطريق.لوك اآلمن والسّالسّ
طرق تجنب التوتر بينه وبين اآلخرين.

،»بينمدة **ـ** دة ..النج **ـ** ادي: «النج **ـ** اً تن **ـ** معتْ أصوات **ـ** زلِ س **ـ** المنرفة **ـ** ى ش **ـ** سُ عل **ـ** ا تجل **ـ** ت رام **ـ** ا كان **ـ**



، فــرأتْ دُخانــاً يتصاعــدُ مــن منــزلِ الجيــران .ِخافــتْ، ونظــرتْ باتّجــاه مصــدرِ الصّ ــوت








كانَ يامنٌ مع جدّه في المنزلِ وحده، وفجأةً أُصيبَ جدّه بضيقٍ في التنفّسِ، لو

كنت مكانه فكيف تتصرف؟










: أمألُ الجدولَ اآلتي مُستعيناً بالصورة السابقة








في حالِ أردتُ عبورَ شارعٍ ال يحوي إشارات التي مرورٍ، ما قاعدةُ السّامة

ستساعدني في عبورٍ آمنٍ؟






### **الرابعةالوحدة** **مجتمعي**

#### .هُ واجبٌحقٌّ يقابلالدرس األوّل: الذي نريدُ . المجتمع الدرس الثاني: . في سوريةنِعصُالدرس الثالث: معيشتِنا.أنماطالدرس الرابع:


#### **:مُسنتعل**

حقوقِ نا وواجباتِنا.معرفة
تعرّفَ خدماتٍ يقدّ مُ ها مجتمعُ نا.
التمييزَ بينَ المُ نتِج والمستهلِك.
ان (مدينة، ريف، بادية).التمييزَ بينَ أنماطِ معيشةِ السك

: أستطيعُ كتابةَ ثاثة حقوقٍ تعبّرُ عنها الصّ ورة


.َ أُعبّرُ عن الحقِّ المهمِّ عندي، وأذكرُ السبب



11.

2.2

3.3




: أُعيدُ مع مجموعتي صياغةَ الحوارِ بِما يسمحُ لنا بممارسة حقّنا



.األب يقول: أُفكرُ في إعادة الغرفة ترتيب



.األمُّ: نعم، مكانُ التلفازَ غيرُ مناسب



مازن: إذا وضعنا التلفازَ مكان



:األب

:مازن

:ُّاألم




.ّ أعبّرُ عن حقٍّ من حقوقي، وأذكرُ واجبي مقابلَ هذا الحق


. المناسبين والواجبل الجدول بالحق أمأ










|نأ يبجاو نم|نْ أ يّقح نم<br>ّ|
|---|---|
|||
|أحترم رأي الخرين|أحترم رأي الخرين|
|||
|||



اتّفَقَ سامرٌ وصديقُهُ وسامٌ على الل طلبتْ لمىهعب في الحديقة، وفي الوقت نفس



من أخيها سامرٍ مساعدتَهُ في قراءة ، لو ها. أتحدّثُ عن حقِّ سامرٍ وواجبه قصّ ت












