م2018-2017 :طُبع ألول مرة في العام الدراسي


**المقدمة**


نقاج الوطني **ـ** ام للمنه **ـ** ار الع **ـ** ق اإلط **ـ** يّ وف **ـ** اء المبن **ـ** اء والكيمي **ـ** اب الفيزي **ـ** زّاء كت **ـ** ن األع **ـ** ميدّم للمتعل **ـ**
ووثيقم **ـ** ة، وتقدي **ـ** وّرات الحاليّ **ـ** ة التط **ـ** ى مواكب **ـ** دف إل **ـ** ي ته **ـ** وّرة، والّت **ـ** ة المط **ـ** ر الوطنيّ **ـ** ة المعايي **ـ**
اّت **ـ** ، ومتطلبة **ـ** ن جه **ـ** ن م **ـ** ميال المتعل **ـ** ي آم **ـ** ب يلبّ **ـ** ي والتجري **ـ** ث العلم **ـ** ى البح **ـ** م عل **ـ** اج قائ **ـ** منه
رى. **ـ** أخة **ـ** ن جه **ـ** ي م **ـ** ع المحل **ـ** ل والمجتم **ـ** وق العم **ـ** س


ات **ـ** وّر التّقان **ـ** ارها وتط **ـ** ة وانتش **ـ** اج المعرف **ـ** ي إنت **ـ** ارعٌ ف **ـ** ا تس **ـ** ةً يرافقه **ـ** ورةً معرفيّ **ـ** م ث **ـ** هد العال **ـ** يش
ا. **ـ** هاة كل **ـ** لت الحي **ـ** ي مج **ـ** رات ف **ـ** رعة التغيّ **ـ** ى س **ـ** ةً إل **ـ** تخدمة إضاف **ـ** المس


ة **ـ** تجدّات العلميّ **ـ** ة المس **ـ** ه، ومواكب **ـ** م وبيئت **ـ** ة للمتعل **ـ** اة اليوميّ **ـ** اج بالحي **ـ** ط المنه **ـ** ب رب **ـ** ك وج **ـ** لذل
ة **ـ** ن الفكريّ **ـ** ن النّاحيتي **ـ** م م **ـ** خصية المتعل **ـ** ة ش **ـ** ي تنمي **ـ** ال ف **ـ** ر الفعّ **ـ** ا األث **ـ** يكون له **ـ** ي س **ـ** ة الّت **ـ** والتّقنيّ
ي **ـ** اهمة ف **ـ** رة، والمس **ـ** اة المعاص **ـ** ات الحي **ـ** بع متطل **ـ** ل م **ـ** ه بالتكام **ـ** مح ل **ـ** ا يس **ـ** ذا م **ـ** ديّة، وه **ـ** والجس
تدامة. **ـ** ة المس **ـ** ة الوطنيّ **ـ** التّنمي


م **ـ** ى التّعل **ـ** جّعه عل **ـ** ة، ويش **ـ** ة التّربويّ **ـ** ور العمليّ **ـ** ه مح **ـ** م بوصف **ـ** ي المتعل **ـ** وى العلم **ـ** ب المحت **ـ** يخاط
و **ـ** ب النّم **ـ** ح لتناس **ـ** ط وواض **ـ** ي مبسّ **ـ** لوب علم **ـ** اب بأس **ـ** ات الكت **ـ** ت موضوع **ـ** ث صيغ **ـ** ي، حي **ـ** الذّات
ارات **ـ** ارف والمه **ـ** ى المع **ـ** وى عل **ـ** ز المحت **ـ** ا يرتك **ـ** ه. كم **ـ** ر دافعيت **ـ** م وتثي **ـ** ري للمتعل **ـ** ي والعم **ـ** العقل
بعيا في **ـ** رّض له **ـ** ي يتع **ـ** كالت الّت **ـ** ة المش **ـ** ن مواجه **ـ** م م **ـ** ن المتعل **ـ** رار، ويمك **ـ** و والتّك **ـ** ن الحش **ـ** داً ع **ـ**
حياتاب **ـ** ى اكتس **ـ** م عل **ـ** ز المتعل **ـ** ك يحف **ـ** ا، وكذل **ـ** هبة لحل **ـ** اليب المناس **ـ** اد األس **ـ** ة، وإيج **ـ** ه اليوميّ **ـ**
لســتنتاج بــدالً مــن تلقّــي المعلومــات وحفظهــا مهــارات التَواصــل والتّفكيــر والبحــث و
راً **ـ** ة، وميسّ **ـ** اً للمناقش **ـ** ه موجّه **ـ** م بوصف **ـ** ى دور المعل **ـ** وى عل **ـ** د المحت **ـ** ا يؤكّ **ـ** تظهارها، كم **ـ** واس
ل. **ـ** م والعم **ـ** للعل


مون ما نصبو إليه.نا أملٌ وثقة أن يحقّق زمالؤنا المعلوكل


فريق التّأليف


**99** مشروع وسائل النقل


**165** مشروع الحافظة الحرارية للسائل


بلغــت ســرعتها ويكــون هــذا الشــخص فــي
وة **ـ** ه ق **ـ** ر في **ـ** م تؤث **ـ** ا ل **ـ** تمرة م **ـ** ة مس **ـ** ة حرك **ـ** حال
مثــل حــادث تتعــرض لــه الســيارة.
ه ال **ـ** يارة لكن **ـ** ة الس **ـ** ف حرك **ـ** ادث يوق **ـ** إنّ الح
يوقــف الراكــب بشــكل فــوري إذ يتحــرك
يارة **ـ** م بأجزاء الس **ـ** ام ويرتط **ـ** و األم **ـ** ب نح **ـ** الراك
فــي حــال عــدم اســتخدام حــزام األمــان أو
ى **ـ** ل عل **ـ** ذي يعم **ـ** ي ال **ـ** ون هوائ **ـ** ود بال **ـ** دم وج **ـ** ع

ر. **ـ** رض للخط **ـ** ن التع **ـ** ه م **ـ** ا يحمي **ـ** ذا م **ـ** ه وه **ـ** في


**4- العمل و الستطاعة**

**5- اآلالت البسيطة**









**4- العمل و الستطاعة**


.الوسطية السرعة - المسافة




. واقف على الرصيفc الشكل اآلتي يمثّل حافلة ركاب تتحرك على طريق أفقي مستقيم، وشخص


:أكمل الجدول بكلمة ساكن أو متحرك **1.**

|ةلفاحلا|C صخشلا|B صخشلا|A صخشلا|Col5|
|---|---|---|---|---|
||<br>|<br>متحرك||بالنسبة للشاخصة المرورية<br>|
||متحرك|||<br>بالنسبة لسائق الحافلة|
|||||<br>بالنسبة لرائد فضاء على سطح القمر|



ماذا تمثّل الشاخصة المرورية؟ **2.**
.، وبالنسبة للشاخصة المروريةA بالنسبة للشخصB أصف حركة الشخص **3.**
. بالنسبة للحافلة، وبالنسبة للشاخصة المروريةC أصف حركة الشخص **4.**
.أصف حركة الشاخصة المرورية بالنسبة لرائد الفضاء **5.**










مفهوم المسار




[ما الشكل الذي يرسمه الدخان المنفوث من الطائرات؟]  








.حدّد شكل المسار في كلّ من الصور السابقة



هل المسارات متماثلة في الصور السابقة؟ ماذا أستنتج؟










:أصف الحركة في كلّ من الصور اآلتية وفق مسارها

                               

حركة حركة حركة


أمثلة عن الحركات السابقة من حياتك اليومية، وناقشها مع زمالئك ومدرسك.أعط

                               

العالقة بين المسافة التي يقطعها المتحرك والزمن:

أالحظ وأجيب

جسم يتحرك على طريق أفقي مستقيم. مثّلت المواضع التي يقطعها خالل فواصل زمنية متساوية على
بيانيُّ يمثّل تغيّر المسافة بداللة الزمن.المحور وسُجّلت النتائج في الجدول، ثمّ رُسم خط




|.نمزلا ةللدا ب ةفاسملا ريّغت لثّمي ينايبلا طخلا|نمزلا<br>t ( s)|ةفاسملا<br>d ( m)|
|---|---|---|
||0.0|0|
||2.0|36|
||4.0|72|
||6.0|108|
||8.0|144|
||||


[ما مقدار المسافة بين كلّ موضعين متتاليين؟]         ما مقدار الفواصل الزمنية بين كلّ لحظتين متتاليتين؟

                   
ما مقدار المسافة المقطوعة خالل كلّ ثانيتين؟ ماذا أستنتج؟

                   































ما مقدار المسافة التي يقطعها الجسم المتحرك في كلّ ثانية؟

                   


ما مقدار الفاصل الزمني بين كلّ لحظتين متتاليتين؟

                


قارن بين مقدار المسافات التي يقطعها الجسم المتحرك في كلّ ثانية؟

                      


ماذا أستنتج؟

    









_t_ = 0
؟ ما مقدار المسافة بين الجسم والجسم المرجع في اللحظة

                     


_t_ = 0

_t_ = 7 s
؟ ما مقدار المسافة بين الجسم والجسم المرجع في اللحظة

                     


هل يتغيّر مقدار المسافة بين الجسم والجسم المرجع؟

                 


_t_ _d_
، وهو مستقيم يوازي محور الزمن. بداللة الزمن - الخط البياني يمثّل تغيّر المسافة المقطوعة

 - بُعد الجسم عن الجسم المرجع يبقى ذاته بمرور الزمن، ويكون الجسم ساكناً بالنسبة للجسم
المرجع.









مفهوم السرعة

متحرك؟ جسم سرعة تقاس وكيف والزمن؟ المسافة بين العالقة ما
،آلخر جس **ـ** م م **ـ** ن مح **ـ** دّدة زمني **ـ** ة فت **ـ** رة خ **ـ** اال متحرك **ـ** ة أجس **ـ** ام ع **ـ** دة تقطعه **ـ** ا الت **ـ** ي المس **ـ** افات تختل **ـ** ف **ـ**
رعة. مفه **ـ** الس وم إل **ـ** ى نلج **ـ** أ المس **ـ** افات ه **ـ** ذه بي **ـ** ن وللمقارن **ـ** ة **ـ**


.يوضّح الرسم البياني مواضع جسم متحرك على مسار مستقيم في لحظات زمنية مختلفة

أكمل الجدول اآلتي من بيانات الرسم البياني:

                              
|x<br>7|x<br>6|x<br>5|x<br>4|x<br>3|x<br>2|x<br>1|عضوملا|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
||80|70||50|40|30|( )<br>_x m_ الموضع|
|6|5||3||1|0|( )<br>_t s_ اللحظة|



:أكمل الجدول اآلتي مستعيناً بالبيانات الواردة في الجدول السابق

                              

|x -x<br>7 1|x -x<br>6 2|x -x<br>5 2|x -x<br>4 1|x -x<br>2 1|ةعوطقملا ةفاسملا<br>d|
|---|---|---|---|---|---|
|60|40||30|10|( )<br>_d m_  المسافة المقطوعة|
||4|3|3|1|( )<br>_t s_  الزمن اللزم لقطعها|
||10|||10|_v_<br>_t_<br>_d_<br>_avg_ =<br> السرعة الوسطية|




:السرعة اللحظية

الحركة. بتفاصيل مهتما تكن لم إذا مفيدا مفهوما المتوسطة السرعة ّتُعد

تقطع حل **ـ** ب إل **ـ** ى دمش **ـ** ق م **ـ** ن رحل **ـ** ة ف **ـ** ي تس **ـ** افر عندم **ـ** ا ًمث **ـ** **ـ**
400 km
ســرعتك فتكــون ،ســاعات خمــس خــاال مســافة
80 km.h-1
لبعــض الحافلــة توقفــت لــو حتــى ، المتوســطة
ا. لس **ـ** م بب الوق **ـ** ت **ـ**
يكون فقد ،أحيانا تتباطأ أو تتسارع الحافلة حركة كانت وإذا
السائق وليتجنّ **ـ** ب ،معين **ـ** ة لحظ **ـ** ة عن **ـ** د س **ـ** رعتها **ـ** ة **ـ** معرف دا **ـ** مفي
،الطريق في بها المس **ـ** موح القص **ـ** وى الس **ـ** رعة ح **ـ** دود تج **ـ** اوز **ـ**
ة، لحظه- **ـ** معين ة عن **ـ** د الس **ـ** رعة مق **ـ** دار معرف **ـ** ة إل **ـ** ى يحت **ـ** اج فإنّ **ـ** **ـ**
.الحافلة سرعة عدّاد يبيّنها أيالتي سرعته اللحظية












الثقل - الكتلة - النيوتن - القوة عناصر - الحركة


أجسام أو متحرك **ـ** ة أجس **ـ** ام إل **ـ** ى الحركي **ـ** ة حالته **ـ** ا حي **ـ** ث م **ـ** ن تُصنَّ **ـ** ف األجس **ـ** ام ّأن إل **ـ** ى **ـ** ابقا توصلن **ـ** س ا **ـ**
ساكنة.
السكون؟ إلى الحركة من أو الحركة إلى السكون من للجسم الحركية الحالة تغيّر سبب ما
حركتها؟ اتجاه أو المتحركة األجسام سرعة تغيّر سبب ما


مفهوم القوة:




تمثيل القوة:


_oB_
عناصره: تُمثّل القوة هندسياَ بشعاع
( _o_ )
. نقطة تأثير القوة **المبدأ: 1.**
_xx_ l
. حامل القوة المستقيم **الحامل: 2.**
_B_ _o_
. جهة القوة إلى من **الجهة: 3.**
. تتناسب طرداً مع شدّة القوة **الطويلة: 4.**






1N 1cm


4 N
. قو­ة أفقية متّجهة نحو اليمين شدّتها **1.**
3 N
. قوة شاقولية متّجهة نحو األعلى شدّتها **2.**
30c 5 N
. تميل عن األفق نحو األعلى بزاوية قوة شدّتها **3.**


|Col1|:B|
|---|---|
|||
|||
|B||


















