ِكتاب التَّربيةِ الدِّ ينيَّةِ المسيحيَّة
الصف الثالث األساسي


تأليف لجنة من المختصين


طبع أول مرة للعام الدراسي
### م2020 - 2019


حقوق الطباعة والتوزيع محفوظة للمؤسسة العامة للطباعة
حقوق التأليف والنشر محفوظة للمركز الوطني لتطوير المناهج التربوية
الجمهورية العربية السورية- وزارة التربية



**2**


### مُ قدّ مة

**، تالميذَ الصَّ فِّ الثّالث البتدايئّ،أبناءَنا وبناتِنا األعزاء**
نقــدِّمُ لكــم كتــابَ «التّ بيــة الدينيّــة املســيحيّة» الــذي يشــتملُ عــى الكثــر مــن املوضوعــاتِ التــي يتجــىَّ فيهــا موطــنُ اهتاممِكــم
وتســاؤالتكم.
ة، -وق **ـ** ة التّعليميّ **ـ** رِ العمليّ **ـ** ة يف تطوي **ـ** جِ التَّ بويّ **ـ** رِ املناه **ـ** يّ لتطوي **ـ** ز الوطن **ـ** املرك ة **ـ** ةِ وزارةِ الرتبي **ـ** ع سياس **ـ** ياً م **ـ** اب، متاش **ـ** ذا الكت **ـ** فَ ه **ـ** لِّد أ **ـ**
ات **ـ** لتِّجاه وء **ـ** ا يف ض **ـ** جِ وتطويرِه **ـ** املناهاء **ـ** وزارة يف بن **ـ** الةِ ال **ـ** اً لرس **ـ** ايسّ، وتحقيق **ـ** م األس **ـ** ةِ التَّعلي **ـ** جُ مرحل **ـ** ا مناه **ـ** ج، ومنه **ـ** يام املناه **ـ** والس
ة.اصِ **ـ** ة املُع **ـ** الرتبويَّ
دفُ **ـ** ابَ يه **ـ** ذا الكت **ـ** إنَّ ه **ـ** ذا ف **ـ** ا. ل **ـ** ةِ عنارصِه **ـ** ع بقيَّ **ـ** لُ م **ـ** ة، يتفاع **ـ** ة التعليميّ **ـ** ايسٌّ يف املنظوم **ـ** رٌ أس **ـ** دريسَّ عن **ـ** ابَ امل **ـ** ه، أنَّ الكت **ـ** كَّ في **ـ** ااَّ ال ش **ـ** وم
ى **ـ** نَ ع **ـ** م، القادري **ـ** نَ إىل وطنِه **ـ** م، واملنتم **ـ** ن بربّه **ـ** املؤمناء **ـ** ن األبن **ـ** الٍ م **ـ** داد أجي **ـ** ه، ويف إع **ـ** م وتحديث **ـ** رِ التَّعلي **ـ** ة يف تطوي **ـ** ارَكةِ اإليجابيَّ **ـ** إىل املُش
اءَ. **ـ** انيّة جمع **ـ** م واإلنس **ـ** رِ بلدِه **ـ** م لخ **ـ** تخدامِ علمِه **ـ** باساء **ـ** العط
ير **ـ** يّ يف التّفك **ـ** لوبِ العلم **ـ** ة األس **ـ** ى تنمي **ـ** لُ ع **ـ** ثُ يعم **ـ** طة، بحي **ـ** ةٍ ناشِ **ـ** ةٍ تربويّ **ـ** ةٍ علميّ **ـ** قَ منهجيّ **ـ** ابِ وف **ـ** ذا الكت **ـ** ادّة يف ه **ـ** رضِ امل **ـ** لوبُ ع **ـ** أيت أس **ـ**

.عنداع **ـ** ى اإلب **ـ** درةَ ع **ـ** م الق **ـ** ي لديه **ـ** ا يُنمّ **ـ** ن مب **ـ** دَ املتعلّم **ـ**
ُويف ضح **ـ** ات، ويتي **ـ** فِ اإليضاح **ـ** ورِ ومُختلَ **ـ** صِ والصُّ **ـ** ن القص **ـ** دِ م **ـ** ى العدي **ـ** ابُ ع **ـ** ذا الكت **ـ** تملُ ه **ـ** رِ، يش **ـ** ذا العم **ـ** ن يف ه **ـ** وِّ املُتعلِّم **ـ** صِ من **ـ** خصائوء **ـ**

.الفرصر **ـ** ارة التَّفك **ـ** ويق وإث **ـ** ن التَّش **ـ** وٍّ م **ـ** م يف ج **ـ** قَ للتعلُّ **ـ** دُ الطري **ـ** ذا ميهّ **ـ** طةِ، وه **ـ** ن األنش **ـ** دِ م **ـ** ذِ العدي **ـ** نَ لتنفي **ـ** ةَ للمُتعلِّم **ـ**
فِ **ـ** نَ يف مُختلَ **ـ** لوكَ املُتعلِّم **ـ** لُ س **ـ** ي تجع **ـ** ات الت **ـ** لتّجاه ادئ و **ـ** م واملب **ـ** رسِ القي **ـ** ة، وغ **ـ** مِ الدينيّ **ـ** رازِ املفاهي **ـ** اً بإب **ـ** ابُ أيض **ـ** ذا الكت **ـ** مُّ ه **ـ** اا يهت **ـ** ك
ة **ـ** ة الدينيّ **ـ** دانُ التَّ بي **ـ** و مي **ـ** ذا ه **ـ** ن، وه **ـ** ة اآلخري **ـ** امح ومحبَّ **ـ** روحِ التَّس **ـ** بَعاً ب **ـ** ل، مُش **ـ** ة الفضائ **ـ** اً يف مُامرَس **ـ** لوكاً نامي **ـ** ة س **ـ** اةِ العمليَّ **ـ** فِ الحي **ـ** مواق
يحيّة. **ـ** املس
طُ **ـ** ي ترب **ـ** ة الت **ـ** اتِ املُتكامِل **ـ** ن املوضوع **ـ** ةً م **ـ** ا مجموع **ـ** دةٍ منه **ـ** ملُ كلُّ وح **ـ** ثُ تش **ـ** دات، حي **ـ** لوبِ الوح **ـ** ى أس **ـ** ه ع **ـ** ابُ يف تنظيمِ **ـ** دَ الكت **ـ** د اعتم **ـ** وق
ن دروسِ **ـ** تملُ كلُّ درسٍ م **ـ** ط، ويش **ـ** م النَّش **ـ** ى التّعلُّ **ـ** زُ ع **ـ** ه، ويركِّ **ـ** رِ وتحدِّيات **ـ** اتِ الع **ـ** بُ مُتطلَّب **ـ** و يُواك **ـ** ايتّ، فه **ـ** بِ الحي **ـ** يَّ بالجان **ـ** بَ الدين **ـ** الجان
انيّة **ـ** ة واإلنس **ـ** ل الروحيّ **ـ** م والفضائ **ـ** م والقي **ـ** ضَ املفاهي **ـ** نُ بع **ـ** ة، ويتضمَّ **ـ** ة والوجدانيَّ **ـ** ة واملهاريّ **ـ** دافِ املعرفيَّ **ـ** ن األه **ـ** ةٍ م **ـ** ى مجموع **ـ** اب ع **ـ** الكت
ه. **ـ** ف مع **ـ** ع والتّكيُّ **ـ** ع املُجتمَ **ـ** ل م **ـ** ن للتَّعامُ **ـ** داد املُتعلِّم **ـ** اعدُ يف إع **ـ** ي تس **ـ** الت
دّرايس **ـ** ل ال **ـ** وى الفص **ـ** انِ محت **ـ** ة متثِّ **ـ** ان األوىل والثاني **ـ** يَّن، الوحدت **ـ** ن دراس **ـ** ى فصلَ **ـ** ة ع **ـ** يّة موزَّع **ـ** داتٍ درس **ـ** عِ وح **ـ** ابُ يف أرب **ـ** ذا الكت **ـ** اءَ ه **ـ** وج
ة **ـ** طةٍ تقومييّ **ـ** اتٍ وأنش **ـ** يّةٍ بتدريب **ـ** دةٍ درس **ـ** ي كلُّ وح **ـ** اين. وتنته **ـ** دّرايسّ الث **ـ** ل ال **ـ** وى الفص **ـ** انِ محت **ـ** ةُ فتمثِّ **ـ** ةُ والرابع **ـ** انِ الثالث **ـ** ا الوحدت **ـ** األوَّل، أمّ
ق **ـ** ر والتَّطبي **ـ** اراتِ التَّفك **ـ** تخدامَ مه **ـ** ا اس **ـ** ا فيه **ـ** ةً راعين **ـ** ةً ومُتنوِّع **ـ** طةُ مُتدرِّج **ـ** اتُ واألنش **ـ** ذه التدريب **ـ** اءَت ه **ـ** ا. وج **ـ** دةِ كلِّه **ـ** ى دروسِ الوح **ـ** ع
ن **ـ** ا م **ـ** تويات العلي **ـ** اكاة املس **ـ** ة ومح **ـ** ن املعرف **ـ** ا م **ـ** تويات الدني **ـ** د املس **ـ** ف عن **ـ** دم التوق **ـ** نَ ع **ـ** دة، مراع **ـ** م يف دروسِ الوح **ـ** ه املُتعلِّ **ـ** ا تعلّم **ـ** يّ مل **ـ** العم
ة **ـ** روق الفردي **ـ** اة الف **ـ** ع مراع **ـ** ر م **ـ** اراتِ التفك **ـ** ي مه **ـ** اا ينمّ **ـ** م م **ـ** م وقدراته **ـ** ن وخصائصه **ـ** اارَ املُتعلِّم **ـ** ب أع **ـ** ا يناس **ـ** م مب **ـ** ب وتقوي **ـ** ل وتركي **ـ** تحلي
ه. **ـ** م وإرشاف **ـ** عَ املعلّ **ـ** اونِ م **ـ** فّ بالتَّع **ـ** طة يف الص **ـ** ات واألنش **ـ** ذه الّتدريب **ـ** ن ه **ـ** ابَ ع **ـ** ى أن يُج **ـ** ن، ع **ـ** ن املتعلّم **ـ** ب
يحتــوي كلُّ فصــل درايسّ مــروعَ عمــلٍ يف نهايتــه، ويُنَفَّــذُ بالتّعــاوُن بــنَ مُعلِّــم الصــفِّ واملُتعلّمــن، بهــدف تكويــنِ قاعــدةٍ معرفيّــةٍ
اً **ـ** ه فرديّ **ـ** فِّ وخارجَ **ـ** لَ الص **ـ** اتُ داخ **ـ** ذه املروع **ـ** ذُ ه **ـ** ثُ تنفَّ **ـ** ة؛ بحي **ـ** ةً وحياتيّ **ـ** خصيَّةً واجتامعيّ **ـ** اراتٍ ش **ـ** ابِهم مه **ـ** ن وإكس **ـ** دَ املُتعلِّم **ـ** عَ عن **ـ** أوس
ا. **ـ** ى تنميتِه **ـ** اعدتِهم ع **ـ** م ومس **ـ** ن وميولِه **ـ** دراتِ املُتعلِّم **ـ** افِ ق **ـ** ة واكتش **ـ** م باملُامرَس **ـ** قِ التعلُّ **ـ** بيلِ تحقي **ـ** ك يف س **ـ** اً، وكلُّ ذل **ـ** وجامعيّ
وى **ـ** ةُ املحت **ـ** ا مراجع **ـ** ت فيه **ـ** ايئَّ، متّ **ـ** راجَ النه **ـ** ه اإلخ **ـ** لَ إخراجِ **ـ** دةٍ قب **ـ** ثٍ عدي **ـ** رٍ وتحدي **ـ** اتِ تطوي **ـ** ه بعملي **ـ** ورِ تأليف **ـ** ابُ يف ط **ـ** ذا الكت **ـ** رَّ ه **ـ** د م **ـ** وق
ى **ـ** لِ ع **ـ** ادةُ العم **ـ** ريف، وزي **ـ** مّ املع **ـ** اصِ الك **ـ** دفِ إنق **ـ** ةٍ به **ـ** اتٍ حديث **ـ** ةُ موضوع **ـ** ا، وإضاف **ـ** لُ بعضه **ـ** رَّرة، وتعدي **ـ** ة واملُك **ـ** اتِ الصعب **ـ** ذفُ املوضوع **ـ** وح
ا. **ـ** ث عنه **ـ** اليبِ البح **ـ** ة وأس **ـ** ح املعرف **ـ** اكِ مفاتي **ـ** ارات، وامت **ـ** امله
ا يف **ـ** تفادة منه **ـ** اءةِ لاس **ـ** م البن **ـ** ا مباحظاتِه **ـ** اات تزويدَن **ـ** ن واملُعلّ **ـ** ا املُعلّم **ـ** ن إخوتِن **ـ** و م **ـ** ة أوىل، نرج **ـ** خةً تطويري **ـ** اب نس **ـ** ذا الكت **ـ** دُّ ه **ـ** ويُع
املُســتقبل.
أخة **ـ** ةٍ روحيّ **ـ** الةٍ تربويَّ **ـ** هُ برس **ـ** ك نتوجَّ **ـ** ت؛ لذل **ـ** ة والبي **ـ** نَ املدرس **ـ** ارُكية ب **ـ** ة تش **ـ** ي تربي **ـ** يحيّةً ه **ـ** ة مس **ـ** ةً دينيَّ **ـ** ن تربي **ـ** ة املُتعلِّم **ـ** ول: إنَّ تربي **ـ** راً نق **ـ**

.إىل األهداين **ـ** ي والوج **ـ** م الروح **ـ** ة منوه **ـ** ا ورعاي **ـ** ئة أبنائن **ـ** دة يف تنش **ـ** داً واح **ـ** م ي **ـ** ونَ وايّاه **ـ** ل األكارم لنك **ـ**
نأملُ أن يتحقَّقَ لهذا الكتابِ ما يهدفُ إليه.
**مُتم ّني للجميع التفوُّقَ والنّجاح الدّائم واملُستمِرّ**
**«والنمو الرّوحي املطلوب»**
**املؤَلّفون**

**3**


## **الفهرس**

|Col1|1|
|---|---|
|الوحدة الولى: ال أحبنا فميزنا|الوحدة الولى: ال أحبنا فميزنا|


##### [8]  اهلل يحبُّنا 1 [14]  اهلل يعطينا 2 [20]  يسوع يدعو تالميذه 3 [26]  الخبر السار 4 [32]  النشاط التقويمي للوحدة األولى [38]  معالم أثرية دينية سورية

|Col1|2|
|---|---|
|الوحدة الثانية: ننمو مع يسوع|الوحدة الثانية: ننمو مع يسوع|


##### [40]  ٍأؤمن بالهٍ واحد 1 [46]  عطايا الروح القدس 2 [52]  يسوع يسكن بيننا 3 [58]  صدق القول نعم نعم ال ال 4 [64]  النشاط التقويمي للوحدة الثانية [70]  مشروع الفصل األول



**4**


|Col1|3|
|---|---|
|الوحدة الثالثة: القيم الخلقية|الوحدة الثالثة: القيم الخلقية|

##### [72]  يسوع يعلمنا الصالة 1 [78]  يسوع يعلمنا السالم 2 [84]  يسوع يعلمنا التعاون 3 [90]  يسوع يعللحتراممنا  4 [96]  النشاط التقويمي للوحدة الثالثة [102]  معالم أثرية دينية سورية

|Col1|4|
|---|---|
|الوحدة الرابعة: العلقات النسانية|الوحدة الرابعة: العلقات النسانية|


##### [104]  أنا وأسرتي 1 [110]  أحبُّ مدرستي 2 [116]  أحبُّ وطني 3 [122]  أنا والتكنولوجيا 4 [128]  النشاط التقويمي للوحدة الرابعة [134]  مشروع الفصل الثاني



**5**


**6**


:في نهاية هذه الوحدة ينبغي أن يكون المتعلم قادراً على أن



المحبّة هي أعظم الوصايا.يستنتج محبّة اهلل لإلنسان وأن–



يعي مسؤوليته أمام عطية اهلل لتمييزه عن باقي المخلوقات.–



يبيّن دوره كتلميذ من تالميذ يسوع من خالل أعماله وتصرفاته.–

س هو الخبر السّار. اإلنجيل المُقديستنتج أن–



**7**


: وأجيبُ أقرأ

إلى المدرسة؟ما الذي جعلَ سميراً غيرَ راغهاب بالذ ب 11.


ها؟ما دورُ األمِّ في تغييرِ سلوكِ ابن2.2


ما شعورُ سميرٍ عندَما مرَّ صديقُه إليه؟3.3


:ً نُناقش معا



مُنا المحبَّةَ؟من يُعل11.



نا اآلخرينَ؟كيفَ نعبِّرُ عن محبَّت2.2





**8**


: وأجيبُ أقرأ

إالمَ دعانا يسوعُ، ولماذا؟11.


كيفَ أظهرَ اهللُ محبَّتَه اإلنسانَ؟2.2


ما صفةُ اإلنسانِ المحبِّ؟3.3



**9**


.6 إلى1 ألتعرَّفَ أعظمَ الوصايا، أصلُ األحرفَ بحسب تسلسُلِ األرقامِ من


. هي أعظمُ الوصايا                    
:أعبِّرُ عنْ إيماني







**10**


: أختارُ اإلجابةَ الصَّ حيحة

:ًالذي أحبَّنا أوال11.

قريبي.. اهلل. أخي


:دعاني يسوعُ إلى2.2

مَحبَّة كلِّ النَّاس.. مَحبَّة أصدقائي. مَحبَّة أخوتي


:أكونُ ابناً هلل عندَما3.3

أسعى لنشرِ المحبَّة.. أوبِّخُ رِفاقي. ال أبالي باآلخرين


: أُبيّنُ رأيي في المواقمُنا يَسوعُ محبَّةَ اآلخرينَ من خالل فِ اآلتية، يعل


فاقي. ر جميع مع اسالم مكونأ

ه. ني قلمعطه لم يلن صديقي مخاصأ

رفاقي. العجزة مع دارأزور

أصالحُ رفيقَين تخاصَما.


|قفِ اوأ لا|قفِ اوأ|
|---|---|
|||
|||
|||
|||



**11**


لتية: الية ا على كلماتحصل لايدصاع تلرقام ابرت أ



**12**


أ على محبَّتيتي تَدل ال الكلماتبحثُ عن الكلمَتَين المفقودتَين بعدَ شطب

:َاآلخرين
حترام، مُساعَدة)(محبَّة، تسامُح، عَطف، رَحمة، ا


.َ اآلخر عندَما ُّأحب–



**13**


: وأجيبُ أقرأ

ح؟لفل 11.
ما وصيةُ الرَّجلِ الغنيّ ل


؟ 2.2
ما موقفُ الفل حِ من الرَّجُلِ الغريب


ما المكافأةُ ال ه؟مانت حُ ألتي حَصلَ عليها الفل 3.3


:ً نُناقش معا



**14**


: وأجيبُ أقرأ





ماذا أوصى اهلل آدمَ عندما خَلقَهُ؟ 11.


ما صفاتُ اإلنسانِ الذي يعملُ بوصايا اهلل؟2.2


كيفَ أكونُ أميناً ومحافظاً على عطايا اهلل؟3.3



**15**


: فِ اآلتية أعبِّرُ عن رأيي في المواق



أختارُ اإلجابةَ الصَّ حيحة:



**16**


عَن باقي المخلوقات. اهللِ اإلنسانَ وتمييزه على محبَّةتي تدل ألوِّنُ األعمالَ ال









**18**


أضعُ دائرةً حولَ األحرفبُهاذي يحمِ لُ عدداً زوجيَّاً، وأرت في المربَّع ال الموجودة

.بشكلٍ تَصاعُديٍّ، ثمَّ أكتبُها في الفراغ ألحصلَ على المزمور


 :األرقام–


 :األحرُف–


)6 :150 هللويا (مزمور كلُّ نسمة–



**19**


: وأجيبُ أقرأ

ما دورُ األخت على التَّعليم الدّينيّ في الكنيسة؟ المُشرفة 11.

؟بمَ شاركَتْ نايا وأخوها في الكنيسة2.2


ما الدبُّ أن تؤدِّيَه في الكنيسة؟ورُ الذي تُح 3.3


:ً نُناقش معا



؟وت **ـ** الملكارة **ـ** بش



يسوعَ المسيح؟كم كانَ عددُ تالميذ2.2



يسوعَ المسيحِ؟ماذا تفعلُ لتكونَ من تالميذ3.3



**20**


:َ أختارُ اإلجابةَ الصَّ حيحة





**21**



:كانَ يعقوبُ ويوحنّا11.
في القارب.. في المدينة. على الطّريق


:طلبَ يسوعُ إلى يعقوبَ ويوحنّا2.2
هما. أن يتبعاه أن يبقيا في القارب.. أن يتابِعا عمل


:ِأكونُ من تالميذ يسوعَ بـ 3.3
أصدقائي. إهمالِ واجباتي والديَّ.. مُخاصَمة طاعة


: وأجيبُ أقرأ

لماذا دعا يسوعُ تالميذَه؟11.


كيفَ أكونُ تلميذاً ليسوعَ؟2.2



**22**


بة، ثمَّ أركّبُ منها كلمةً ألمأل الجمعِ ألتعرَّفَ األحرفَ المُناس أستعينُ بعمليّة

.العبارات في أسفلِ التّمرين

**أجمعُ إلى عشرة:**                               

دُعيَ الرَّسولُ بولسُ إلى اإليمان بالرَّبّ يسوعَ في–


دعا يسوعُ تالميذَه؛ لينشروا رسالتَه في–


**أجمعُ إلى عشرين:**                              

بدأ يسوعُ يدعو تالميذه                         


**23**


رسمُ رمزَ السَّمكِ، أ صيد هنةلثنَي عشرَ، أربعةٌ عمِ لوا في م يسوعَ  من بينِ تالميذ

:السَّمكة بِجانبِ هم







**24**


َ كانَت تلميذاتٌ يَتبعْنَ الرَّبَّ يسوعَ، ويخدمنَهُ في القرى والمُدنِ التي يُبشّرُ فيها مع

.تالميذ الحمراءه. أستنتجُ اسمَ إحداهُنَّ من وصلِ النّقاط



**25**


: وأجيبُ أقرأ

األمِّ؟ما الّذي أدخلَ السُّرورَ إلى قلب11.


أميِّزُ بينَ الخبرِ السَّارِّ والخبرِ المُحْزِن؟2.2


:ً نُناقش معا

.أذكرُ خبراً فرِحتُ به في حياتي 11.

ما الخبرُ السّارُّ عندَنا نحنُ المسيحيينَ؟2.2



**26**


: أكملُ العبارات بة المُناس اآلتيةَ بالكلمات
) الخبرُ السَّار- القديم- التّالميذ- (مبشِّراً – اإلنجيل – الجديد

قــالَ الــرَّبُّ يســوعُ المســيحُ اذهبــوا إلــى العالــمِ وبشِّــروا الخليقــةَ كلـ **ـ** هــا بـــ 11.



مَنْ يُبشِّرُ بتعاليمِ يسوعَ المسيحِ يدعى2.2



كلمةُ اإلنجيلِ تَعني3.3



ُاإلنجيلُ هو العهد4.4



**27**



من حملَ بشرى الخالصِ إلى العالمِ هم5.5


:أعبِّرُ عنْ إيماني







: وأجيبُ أقرأ

ما المقصودُ بـالخبرِ السَّارّ؟11.


ماذا يتضمَّنُ العهدُ الجديد؟2.2



**28**


إنجيل11.


إنجيل2.2


إنجيل3.3


إنجيل4.4









**29**


:ّ أضعُ إشارةَ (تي تُشيرُ إلى الخبرِ السَّار ال) تحتَ الكتب ✔



**30**


:تبعُ الطريقَ الصَّ حيحَ الذي دعا إليه يسوعُ المسيحُ التَّالميذَ لنقلِ البُشرى السَّارَّة أ



**31**


