: وأتأمّلالحِ ظأ






: ُأجرِّب


- بول:ُالمس **ـ** لٍ( ف **ـ** ومٍ كام **ـ** دّة ي **ـ** ةٌ م **ـ** ذورٌ منقوع **ـ** تلزمات **ـ**

)...فاصولياء-حمّص - ذرة - قمح **ـ**



أُزيع **ـ** ي بوضْ **ـ** دولَ اآلت **ـ** أأ الج **ـ** مّ أم **ـ** ، ثذرة **ـ** رةَ الب **ـ** لُ قش **ـ**








|Col1|ةرذ|ءايلوصاف|حمق|لوف|Col6|
|---|---|---|---|---|---|
||||||<br>**وحيدة الفلقة**|
||||||**ثنائية الفلقة**|





: وأتأمّلالحِ ظأ






:ُأُكملُ الجدولَ اآلتي بما يناسبه







|ةرذّ لا رُ وذب|عرقلا رُ وذب|نامّ رّ لا رُ وذب|راوّ د رُ وذب<br>سم شّ لا|Col5|
|---|---|---|---|---|
|||أحمر||**اللون**|
|صغر||||**الحجم**|













:أتفك ر


أُناقن حياة **ـ** مة **ـ** فَ أوّلَ مرحل **ـ** ي ألكتش **ـ** شُ زميل **ـ**


:الت مع األهلواصل




##### . قة الفل وثنائيَّةقة إلى وحيدة الفلأُصنّفُ بذورَ الثّمارِ اآلتية١١.


|ةُ جيتنّ لا|بُ ب سّ لا|
|---|---|
||<br>تنمو البادرة|
|لتعطي الثمر||
|||




##### ) فة ـ ي نهاي ـ ✗ ( ) فط ـ ارةَ غل ـ وإشة ـ الصّ حيحارة ـ ة العب ـ ي نهاي ـ ✓ ( ّأضح ـ ارةَ ص ـ عُ إش ـ ٣٣.


##### :العبا ـ وط فيه ـ ارةَ المغل ـ ح ُالعب ـ م ّأُصحّ ـ ا، ث ـ فيهوط ـ المغلارة ـ



.بذورُ النّباتات جميعها متشابهةٌ بالّلون 


.ِتختلفُ البذورُ فيما بينها بالّلون والشكلِ والحجْم


. قةيمتلكُ التّمرُ بذوراً ثنائيَّةَ الفل


.َتنمو البادرةُ فتبدأُ البراعمُ بالظّهور تدريجيّاً لتُعطيَ األزهار



: ُأجرِّب






##### .ّأُعقّمُ يديَّ بالكحول الطّبّي١١.


##### جسمي، ماذا أُالحظُ؟ ألحدِّدَ درجةَ حرارةألمسُ جبيني بيدي المُعقّمة٢٢.








:َأقارنُ بينَ النتائجِ، ثمَّ أُحوطُ اإلجابةَ الصّ حيحة


##### .عندَ لمْسِ جبيني بيدي (أحسُّ - ال أحسُّ ) بحرارة جسْمي١١.


##### عنمي ـ جسْ رارة ـ حة ـ دَ درج ـ تطيعُ) تحدي ـ تطيعُ - ال أس ـ دي (أس ـ ي بي ـ سِ جبين ـ دَ لمْ ـ ٢٢.


##### .ة ـ بدقّ


##### . ِميزانُ الحرارة الجسْم) لدرجة حرارة الطّبّيّ يُعطي نتائجَ (دقيّقةً - غيرَ دقيّقة ٣٣.


##### .داللةُ مؤشّرِ الحرارة جسْمي (تشيرُ - ال تشيرُ) إلى درجة حرارة ٤.٤


##### .)لقياسِ درجة أستعمل (يدي - ميزان الحرارة الطّبي جسْمي بدقّة حرارة ٥٥.



ِيُســتعمَلُ ميــزانُ الحــرارةرُ واحــدةُ قيــاس جســمٍ مــا، وتُقــد حــرارة لقيــاس درجــة :ُأســتنتج



.)°C درجــة (ســيلزيوس المئويّــة الحــرارة بدرجــة الحــرارة



»، ويــدل°C 3 درجــةً مئويــةً «ســيلزيوس7 درجــةُ حــرارة هــي الجســمِ الطّبيعيــة :هــل تعلــم





: نشاط






: ُأجرِّب




##### .أضعُ التّفّاحاتيْس األربعَ في الك ١١.


##### أضة ـ ي الكفّ ـ فات ـ ض الصّ نج ـ عُ بع ـ زانِ، وأض ـ ي المي ـ دى كفّتَ ـ ي إح ـ احِ ف ـ سَ التّفّ ـ عُ كي ـ ٢٢.


##### .األخةَ للصّ نجات ـ ةَ العدديَّ ـ جّلُ القيم ـ انِ، وأُس ـ وازنَ الكفّت ـ ى تت ـ رى، حتّ ـ












##### .المســتعملة


##### .ِقيمةُ مجموعِ كُتلِ الصّ نجات التّفّاح) على قيمة كتلة - ال تدل (تدل ٢٢.


##### .ِداللةُ مُؤشّرِ الرّبيعة التّفّاح) على قيمة كتلة - ال تدل (تدل ٣٣.


##### .ِيدلقْل) التّفّاح على (كتلة - ث مؤشّرُ الرّبيعة ٤.٤


##### .ِث التّفّاحقْلُ التّفّاحِ (يختلفُ - ال يختلفُ) عن كتلة ٥٥.


##### ثقــلُ التّفّــاحِ (يــدل األرضِ لكيــسِ التّفّــاحِ نحــو) علــى قــوّة جــذْب - ال يــدل ٦.٦


##### .األســفل



:ُأستنتج



kg يُستعمَلُ الميزانُ ذو الكفّتينِ لقياس كتلةرُ الكتلةُ بواحدة الكيلوغرامة، وتُقد الماد 


.g ومن أجزائه الغرام



ِتُستعمَلُ الرّبيعةُ ذاتُ النابضِ لقياس ثقلِ الماد األرض الثّقلُ على قوّة جذْبة ، ويدل 




: نشاط


أسا **ـ** ي بم **ـ** اآلتات **ـ** دولَ البيان **ـ** أأُ ج **ـ** مّ أمْ **ـ** ضِ، ث **ـ** ةَ ذاتَ النّاب **ـ** ن أو الربيع **ـ** زانَ ذا الكفّتي **ـ** تعملُ المي **ـ**


|ةدحاولا سايقلا ةجيتن سايقلا ةادأ ةيَّ سردلام يمزاول<br>kg مارغوليكلا يتملقم<br>ضبانلا تاذ ةعيبرّ لا ةيَّ سردلام يتبيقح<br>نتفَّ كلا وذ نازيلام ةرغص ءام ةوبع<br>.ًةتباث ه ُتلتك ىقبت امنيب رِ مقلا حطس ىلع ر ّيغتي ِمسجلا لُ قث :م لعت لْ ه<br>ُ ُ ُ|Col2|سايقلا ةجيتن|سايقلا ةادأ|ةيَّ سردلام يمزاول|
|---|---|---|---|---|
|**لوازمي الدرسية**<br>**أداة القياس**<br>**نتيجة القياس**<br>**الواحدة**<br>مقلمتيkg الكيلوغرام<br>حقيبتي الدرسية<br>الربيعة ذات النابض<br>عبوة ماء صغرة<br>اليزان ذو الكفتن<br>. ثقل الجسم يتغير على سطح القمر بينما تبقى كتلته ثابتة:هل تعلم|kg الكيلوغرام|<br>|<br>|<br>مقلمتي|
|**لوازمي الدرسية**<br>**أداة القياس**<br>**نتيجة القياس**<br>**الواحدة**<br>مقلمتيkg الكيلوغرام<br>حقيبتي الدرسية<br>الربيعة ذات النابض<br>عبوة ماء صغرة<br>اليزان ذو الكفتن<br>. ثقل الجسم يتغير على سطح القمر بينما تبقى كتلته ثابتة:هل تعلم|||الربيعة ذات النابض|حقيبتي الدرسية|
|**لوازمي الدرسية**<br>**أداة القياس**<br>**نتيجة القياس**<br>**الواحدة**<br>مقلمتيkg الكيلوغرام<br>حقيبتي الدرسية<br>الربيعة ذات النابض<br>عبوة ماء صغرة<br>اليزان ذو الكفتن<br>. ثقل الجسم يتغير على سطح القمر بينما تبقى كتلته ثابتة:هل تعلم|||اليزان ذو الكفتن|عبوة ماء صغرة|




: ُأجرِّب



:إلجراء التّجربة أحتاجُ إلى



: التّجرِبةخطواتُ تنفيذ


##### أقى ـ علاء ـ مِ الم ـ ى حج ـ ير إل ـ ذي يش ـ مَ ال ـ رأُ الرق ـ ١١.




##### .ّأضعُ الكأسَ المدرَّجةَ على سطحٍ أُفقي٢٢.


##### .العبوة ـ




##### َأســكبُ المــاءَ الموجــودَ فــي العبــوة داخــل٣٣.


##### . ــةالــكأسِ المدرَّج












##### .الرّقم الذي يصلُ إليه مستوى الماء (يدل) على حجم الماء - ال يدل ١١.










: نشاط




















##### ) فة ـ ي نهاي ـ ✗ ( ) فط ـ ارةَ غل ـ وإشة ـ الصّ حيحارة ـ ة العب ـ ي نهاي ـ ✓ ( ّأضح ـ ارةَ ص ـ عُ إش ـ ١١. :العبا ـ وط فيه ـ ح المغل ـ م أُصحّ ـ ا، ث ـ وط فيه ـ المغلارة ـ

.واحدةُ قياسِ حجم السوائل هي اللتر) (
جسمٍ ما) (.يُستخدَمُ الميزانُ ذو الكفّتين لقياس كتلة
.تُستخدَمُ الكأسُ المدرَّجةُ لتحديد درجة حرارة السّوائل) (


.تُقدّرُ واحدةُ قياس درجة الحرارة بالنيوتن) (

##### :أختارُ اإلجابةَ الصّ حيحةَ لكلّ ممّا يأتي٢٢.



:لقياس حجمِ السّوائلِ أستعمل


**ميزاناً ذا كفّتني** ج . **ًكأساً مدرّجة** ب . **ّميزانَ الحرارة الطّبّي** أ .



:كتلةُ الجسم على سطح القمر
**تبقى ثابتة** ج . **تنقص** ب . **تزيد** أ .

:تُستعملُ الرّبيعةُ ذاتُ النابضِ لقياس
**كتلة املادَّة** ج . **حجم املادَّة** ب . **ثقل املادَّة** أ .

:من واحدات قياس كتلة المادة                



: وأتأمّلالحِ ظأ








ُأُناقب **ـ** مّ أُجي **ـ** ، ثة **ـ** مختلفة **ـ** زمنيّرات **ـ** ي فت **ـ** ا ف **ـ** دَ نموّه **ـ** بعة **ـ** كلِ النبت **ـ** ولَ ش **ـ** واري ح **ـ** ي بج **ـ** شُ زميل **ـ**



:بالتعو **ـ** ا ه **ـ** ارة ويكملُه **ـ** دأُ بالعب **ـ** ثُ أب **ـ** ابق بحي **ـ** ط السّ **ـ** ى المُخط **ـ** اد عل **ـ** لعتمهُ وب **ـ** اون مع **ـ**



2 سم في شهر0 طولُ نبات البندورة


في شهر سم40 وطولُه


سم في شهر ُوطوله



- مع مرور األيام طولُ نبات البندورة يستمرُّ في



1غ في اليوم00 وزنُ نبات البندورة





:أتفك ر




##### أرسن ـ ة م ـ ي كلِّ مرحل ـ وّ ف ـ ق النّم ـ ى مناط ـ ير إل ـ شا، وأ ـ ات م ـ ذرة نب ـ وّ ب ـ ل نم ـ مُ مراح ـ ٣٣. .هل ـ ذه المراح ـ




