أسمِّي المحاصيلَ الزِّراعيّةَ في الصُّورتين السّابقتينِ. . 2



من المحاصيل الزراعيّة التي أراها في في الصُّورتين مصنوعةأُخبرُ زمالئي بمنتجات . 3









أكملُ الفراغَينِ اآلتيَينِ بما يُناسبهما: . 2



~~.~~ تُقدِّمُ مدينةُ الحَسَكة –



~~.~~ عُمُرُها –






|ةسينكَ|دجِ سمَ|ةيَّ صخشَ|ةلَ بُ نْ سُ|
|---|---|---|---|
||<br>|<br>|<br>|


























، وأُعرِّفُ عنها بجُملتَينِ. الحسكةأُمثِّلُ دورَ مَدينة•



قَتي. تَشتهِ رُ بها مَنط أو صناعات مَحاصيلَ زراعيّةأُخبرُ زُمالئي بأسماء•


##### الإمالء:


###### اآلتيةَ، منتبهاً لموضعِ الهَمزةأقرأُ الكلمات1 .



ﺭَﺃﻱ ﻣَﺴﺄﻟﺔ ﺭَﺃﺱ ﻣَﺴﺆﻭﻝ ﺳُﺆﺍﻝ ﻛُﺆﻭﺱ



:ُأقرأُ الجملَ اآلتيةَ، ثمّ أُجيب2 .



مينٌ. حَجَرٌ ثاللُؤلُؤ –



المَنزِلِ.شُؤونَ األمُّ دبَّرت –



مِ. تجاهَ العَلرُؤوسَهُمرَفعَ التّالميذُ –



.المَسألةمُ عن حَلِّ المُتعلسألَ –



. الملوَّنةَ منتبهاً لموضعِ الهمزةأكتبُ الكلمات•



رَ الكلمة).: (أوّلَ الكلمة – وَسَطَ الكلمة – آخأحدِّدُ موضعَ الهمزة•



: (الواو – األلف – الياء). السَّابقة في الكلمات بَت عليهأسمِّي الحرفَ الذي كُت•



: اآلتية (الواو) في الكلماتأرسمُ الهمزةَ على حرف . 3






. الحسكةمدينةَيزورُ السيّاحُ –



**.َأكملُ الجملَ اآلتيةَ بكلمةٍ تدلُّ عىل ما وقع عليهِ الفعلُ محاكياً النامذجَ السابقة1** **.1**



النّفطَ)- [ األرض- ] [(الجِ سر]



~~.~~ َسَقى الفل حون 


~~.~~ ُاستخرجَ العُمَّال –

~~.~~ َبَنى المُهندسون –



**.أستخرجُ األفعالَ من الجملِ السّ ابقةِ، ثمَّ أبيّ ُ زمنَ كلٍّ منها2** **.2**



**.ِأدلُّ عىل الكلمةِ التي وقعَ عليها الفعلُ يف الجملِ السّ ابقة3** **.3**


**:دَلّتِ الكلمتان (القمحَ – مدينةَ) عىل4** **.4**
**(مَنْ قامَ بالفعلِ – الفعلِ – ما وقعَ عليهِ الفعلُ ).**






باعَ الرّجلُ المحصولَ. –



شمَّ الولدُ الزّهرةَ. –



|Col1|Col2|Col3|
|---|---|---|
||||


**.ِأعبِّ ُ عن محافظةِ الحسكة بجملةٍ تحتوي مفعوالً به مستعيناً بالصُّ ورةِ اآلتية6** **.6**


**.ِأكوِّنُ ثالثَ جُملٍ تحتوي مفعوالً به مُراعياً ضبطَها بالشَّ كل7** **.7**




**ِأوَّالً: أميّزُ العبارةَ الصّ حيحةَ بوضعِ إشارةِ () يف نهايةِ العبارات** ✗ **) والعبارةَ املغلوطَ فيها بوضعِ إشارةِ (** ✔
**اآلتيةِ.**



( ) ينابيع: ينبوعمفردُ كلمة –

( ) ملكة: ملوكجمعُ كلمة –

( ) تانكلمتا (الرَّقراقة والصَّ افية): متضاد –

( ) الكسلِ: النَّشاط ضدُّ كلمة –



**ثانياً: أختارُ اإلجابةَ الصحيحةَ ممّ بنيَ القوسني يف العباراتِ اآلتيةِ.**



الجغجغ).- بردى- من األنهارِ التي تربَّعتْ على ضفاف نهرُ: (الفرات مدينةُ الحسكة 


نهران).- غوطتان- يحيطُ بمدينة دمشــــقَ (جبالن 


وصل). - قطع- الهمزةُ في كلمة (دافئة) همزة (متوسِّطة 


العيون).- الغار- الفاعلُ في جملة العيونُ بأشجارِ الغارِ) هو (األشجارقت (تعل 


التقطَ السيّاحُ الصُّورَ. –
- تدل مَنْ وَقعَ عليه على (الفعل – مَنْ قامَ بالفعل السَّابقة كلمةُ (الصّ ورَ) في الجملة
الفعل).




**.ِرابعاً: أحوّلُ الفعلَ يف الجملةِ اآلتيةِ من صيغةِ املايض إىل املضارعِ ثمَّ األمر**





**:ِخامساً: أصنّفُ الكلامتِ الواردةَ يف الجملِ اآلتيةِ وفقَ الجدول**



يزيِّنُ الياسمينُ دمشقَ. –



اطىءَ.عَ األطفالُ الشود –



احِ.تْ سعادُ ثمارَ التُّفحمل –




|هب لوعفلام|لعافلا|لعفلا|
|---|---|---|
||||
||||
||||




