**:ًلنلعب معا**
ً.حرّك يديك عالياً. حرّكها جانبا
.حرّك قدميك جرياً في المكان
.كم جزءاً من جسمك حرّكت؟ سمِّ األجزاء التي حرّكتها

##### **ًأتواصل شفويّا**


##### **ًأتواصل شفويّا**

2
أتحدّث عن األجزاء المختلفة من جسمي، والتي أستخدمها عندما ألعب الغمّيضة مع

.أصدقائي




##### **ًأتواصل شفويّا**

2
هل لإلنسان الطول نفسه في كلّ مرحلة؟
3
.أصفُ ما يستطيع األشخاص القيام به بأعمار مختلفة












2
:ألصقُ صورتي وأنا صغير، وأقارنها بصورتي اآلن. أصفُ التّغيّرات بين الصّورتين


3
ماذا أستطيع أن أفعلَ اآلن، ولم أكنْ أستطيعُ فعله وأنا رضيع؟


.أقرّب البالون من الحائط.أقرّبُ البالون من شعري أفرك البالون بالكفّ الصّوفي
لمدّة دقيقة واحدة.

**ماذا أالحظ؟**


##### **أالحظ**




##### أحياناً أسمعُ صوت طقطقةٍ خفيفةٍ، وأرى ومضاتٍ ضوئيّةً عند تبديل كنزتي أتفكّر




##### **جرّبُ وأستنتجُأ**



مغناطيس ـ دبابيس ـ مسطرة خشبيّة ـ كرة مطّاطيّة ـ دمية ـ ممحاة ـ قلم رصاص ـ علبة معدنيّة





أقرّب المغناطيس إلى كلّ جسمٍ من األجسام السابقة. ماذا أستنتج؟


##### **أختبرُ نفسي**




هل تتجمع الدبابيس في مكانٍ واحد؟



ماذا أستنتج؟


##### **أختبرُ نفسي**


، ثمّ أقرّب السيارتين بعضهما من1 أثبّتُ المغناطيسين على سطحي السيارتين كما في الشكل



بعض. ماذا يحدث؟
، ثمّ أقرّب السيارتين بعضهما من2 أثبت المغناطيسين على سطح السيارتين كما في الشكل



بعض. ماذا يحدث؟



)٢( الشكل )1( الشكل




لماذا تُستخدم اإلبرة المغناطيسية في صناعة البوصلة؟
##### **أتفكّر**




**.األدوات: معدّات األطباء – أدوات النظافة – بعض الصور – األوراق – األلوان – القماش**


،)يوزّع التالميذ إلى مجموعات ليختار كلٌّ منهم دور طبيب (عينية – أطفال – أسنان – جلدية

:وتقوم كلّ مجموعة بتنفيذ إحدى المهام اآلتية


ـ .رسم صور ثمثّل اإلرشادات الصحيّة المالئمة للعناية بالصّحّة

ـ .إبداء الرأي حول موضوع اللقاح وأهميته

ـ .تنظيم لوحة حائط حول العناية بالنظافة

ـ .تصميم لوحة إرشادات لنظافة الصّفّ والباحة

ـ .اقتراح موادّ تنظيف بديلة للموادّ الكيميائيّة


.يتناقشون ويقدّمون النصائح واإلرشادات التي توصّلوا إليها لزمالئهم في باقي صفوف المدرسة


88


