:ّأمتهُ في الجدولِ اآلتي، بحسبِ فهمي للنّص اإلنجيليلخّ صُ ما تعل             

|صّ نّ لل سّ ي ئرّ لا عُ وضولام|؟هتِ يب لإى عَ وسي ةِ ئلام دُ ئاق عُ دي ل ماذالم|ةَ دعاسم عَ وسي لإى دُ وهيلا بَ لط اذالم<br>؟ي ّ نثولا ةِ ئلام دِ ئاق|
|---|---|---|
||||



50


َآمر **ـ** ه أم **ـ** وّةَ إيمانِ **ـ** يحُ ق **ـ** سَ المس **ـ** ا التم **ـ** زاتِ، ولمّ **ـ** عِ المُعج **ـ** ى صن **ـ** ةِ عل **ـ** ه اإللهيّ **ـ** وعَ وبقدرتِ **ـ** ةِ بيس **ـ** دُ المئ **ـ** نَ قائ **ـ**
ه. **ـ** ي انتمائِ **ـ** ه ف **ـ** ه عن **ـ** ن اختالف **ـ** م م **ـ** ى الرّغ **ـ** ه عل **ـ** دةٍ من **ـ** ةٍ واح **ـ** ه بكلم **ـ** فى غالمُ **ـ** أن يُش


َ«وَكانمْ. وَإِذْ ك **ـ** وعُ مَعَهُ **ـ** بَ يَسُ **ـ** هَدَهُ.... فَذ **ـ** زًا عِنْ **ـ** انَ عَزِيوْتِ، وَك **ـ** مَى ال **ـ** رِفًا عَل **ـ** ا مُشْ **ـ** ةٍ، مَرِيضً **ـ** دِ مِئَ **ـ** دٌ لِقَائِ **ـ** انَ عَبْ
ا تَحِق **ـ** تُ مُسْ **ـ** سْي ل **ـ** نبْ. لِ **ـ** تَتْعَيِّدُ، ل **ـ** ا سَ **ـ** هُ: «يَ **ـ** لول **ـ** اءَ يَقُ **ـ** صْ دِقَةِ أ **ـ** مِئَدُ ال **ـ** هِ قَائِ **ـ** يْ إِلل **ـ** رْسَتِ، أ **ـ** بَيْنِ ال **ـ** دٍ عَ **ـ** رَ بَعِي **ـ** غَيْ
ي» **ـ** مِ غُلرَأ **ـ** ةً فَيَبْ **ـ** لِمَ كل **ـ** نْ قُ **ـ** كِكَ. ل **ـ** يْيَ إِل **ـ** نْ آتِ أ **ـ** هْي أ **ـ** بْ نَفْسِ **ـ** حْسِمْ أ **ـ** كَ ل **ـ** لِقْفِي. لِذ **ـ** تَ سَ **ـ** تَحْل **ـ** نْ تَدْخُ أ
. **)7 - 6 :7 (لوقا**

على صفاتِ قائدِ المئةِ.تي تدلأستخرجُ من النّص اآلياتِ ال
|ةئلام دِ ئاق ةِ بّ حم|ةئلام دئاق عِ ضاوت|ةئلام دئاق نِ ايمإ|
|---|---|---|
||||



.أ آيةٍ والشّ رحِ المناسبِ لها بين كلصل                                







52


َ«إِنْسَن **ـ** وهُ بَيْ **ـ** وْا وَتَرَك **ـ** وهُ، وَمَضَ **ـ** رَّوْهُ وَجَرَّحُ **ـ** ، فَعَوصٍ **ـ** صُ نَ ل **ـ** عَ بَيْ **ـ** ا، فَوَقَ **ـ** رِيحَى أ **ـ** لِيمَ إِل **ـ** ورُشَنْ أ **ـ** مِازِل **ـ** انَ نَانٌ ك **ـ**
ارَ **ـ** ا، إِذْ صَ **ـ** يْضً وِيٌّ أكَ ل **ـ** لِذهُ. وَك **ـ** ازَ مُقَابِل **ـ** رَآهُ وَجَ **ـ** قِ ، فَ **ـ** رِيكَ الط **ـ** ي تِل **ـ** فِزَل **ـ** ا نَ **ـ** اهِنًنَّ كرَضَ أ **ـ** تٍ. فَعَ **ـ** يٍّ وَمَيْ **ـ** حَ
دَ **ـ** دَّمَ وَضَ مَ **ـ** نَ، فَتَقَ **ـ** ا رَآهُ تَحَنَّ **ـ** مَّهِ، وَل **ـ** يْاءَ إِل **ـ** افِرًا جَ **ـ** امِرِيًّا مُسَ **ـ** نَّ سَ **ـ** كِهُ. وَل **ـ** ازَ مُقَابِل **ـ** رَ وَجَ **ـ** اءَ وَنَظ **ـ** انِ جَك **ـ** مَدَ ال **ـ** عِنْ
دِ **ـ** غَي ال **ـ** هِ. وَفِ **ـ** ى بِ **ـ** وَاعْتَنَدُق [ٍ] **ـ** ى فُنْ **ـ** هِ إِل **ـ** ى بِ **ـ** تَهِ، وَأ **ـ** ى دَابَّتِ **ـ** هُ عَل **ـ** بَرْكرًا، وَأ **ـ** ا وَخَ مْ **ـ** ا زَيْتً **ـ** يْهَبَّ عَل **ـ** هِ، وَصَ **ـ** جِ رَاحَاتِ
دَ **ـ** رَ فَعِنْ **ـ** ثَكتَ أ **ـ** نْفَقْا أ **ـ** هِ، وَمَهْمَ **ـ** نِ بِ **ـ** هُ: اعْتَ **ـ** لال **ـ** دُقِ ، وَقَ **ـ** فُنْبِ ال **ـ** ا لِصَ احِ **ـ** اهُمَعْطنِ وَأ **ـ** رَجَ دِينَارَيْ **ـ** خْ ى أ **ـ** ا مَضَ **ـ** مَّل
عَ **ـ** ذِي صَ نَ **ـ** : الال **ـ** ؟. فَقَوصِ **ـ** صُ نَ الل **ـ** عَ بَيْ **ـ** ذِي وَقَ **ـ** ا لِل **ـ** ارَ قَرِيبً **ـ** رَى صَ **ـ** ةِ تَ **ـ** ثل ءِ الثؤُل **ـ** يَّ هَأ **ـ** كَ. فَ **ـ** وفِيي أ **ـ** رُجُوعِ
**).37 – 30 :10 (لوقـا** ا» ذ **ـ** عْ هَك **ـ** ا وَاصْ نَ **ـ** يْضً تَ أ **ـ** نْبْ أ **ـ** وعُ: اذْهَ **ـ** هُ يَسُ **ـ** لال **ـ** ةَ». فَقَ **ـ** هُ الرَّحْمَ **ـ** مَعَ
# ما اسمُ المثلِ السّابق؟ ومَن هو قريبي؟ 1 .1 ماذا يعلمُنا السّيّدُ المسيحُ من معجزةِ شفاءِ خادمِ قائدِ المئة ومثلِ السّامريّ الصَّ الح؟ 2 .2


أسى **ـ** علل **ـ** فِ ألحص **ـ** دادَ للمواق **ـ** بُ األض **ـ** مّ أكت **ـ** رِ، ث **ـ** ولِ اآلخ **ـ** دمِ قب **ـ** بابَ ع **ـ** ةِ أس **ـ** فِ اآلتي **ـ** ن المواق **ـ** تنتجُ م **ـ** ر. **ـ** ل اآلخ **ـ** بابِ تقبُّ **ـ** أس


|رخلاآ لِ بُّ قت بُ ابسأ|رخلاآ لِ بُّ قت مِدع بُ ابسأ|فقاولام|
|---|---|---|
|||**صداقة الطالب قليل التحصيل العلمي .**|
|||**رفض التحاور مع الخرين.**|
|||**لبتعاد عن الشخاص الذين يختلفون**<br>**عني ب لنتمء.**|




54


# **:تي تحتَها خطأصحّحُ الكلماتِ المغلوطةَ ال1 .1**


# .تقبُّل اآلخرِ يعني العيشِ معه ةبعدواني أ .


# عن اآلخر.ة ليجابيا الخبرات، وتغييرُ األفكارِ من مزايا تقبُّل اآلخرِ تكوينُ المعرفة وتبادُل .ب


# .من شروطِ تقدّمِ الحضارةِ اإلنسانيّة التّعصُّ بُ للفكرةِ الواحدة ج . **:أوضّ حُ المزايا ال اآلخرتي يمنحُها لنا قبول 2 .2**

|ايازلام|ىوتسم لىع|
|---|---|
||**الجتمع**|
||**الفرد**|


# **.أبيّنُ السّلوكَ المُناسِب للتّعامُلِ معَ مَن يخالفُني الرّأي3 .3**




# وأحفظُ عملَ يدَ يك الدّ رس العاشر .ِأصفُ ما أشاهدُ في الصّ ور 1 .1 بأيّ صورةٍ خلقَ اهللُ الكونَ؟ 2 .2 البيئةَ الجميلةَ تتغيّرُ؟ذي جعلما السّببُ ال 3 .3 ما دوري في حمايةِ بيئتي؟ 4 .4



56


.ِأستنتجُ من النّصّ بعضَ الصّ فات التي ميّزَ بها اهللُ اإلنسانَ عن سائرِ المخلوقات           



،ِخله **ـ** ن روح **ـ** ه م **ـ** خَ في **ـ** ه ونف **ـ** ى صورتِ **ـ** قَ آدمَ عل **ـ** ورة، وخل **ـ** ى ص **ـ** ا بأبه **ـ** ا عليه **ـ** ماءَ واألرضَ وم **ـ** قَ اهللُ السّ **ـ** ا. **ـ** ة ومخلوقاته **ـ** بيعى الط **ـ** طهُ علل **ـ** ةً، وس **ـ** اً حيّ **ـ** ارَ نفس **ـ** فص

ات اهلل **ـ** ى مخلوق **ـ** ا ويرع **ـ** ا ليرعاه **ـ** مَه إيّاهل **ـ** ي س **ـ** تةِ ال **ـ** اهَ البيئ **ـ** ةٍ تج **ـ** ؤولياتٍ جمَّ **ـ** انَ بمس **ـ** فَ اهللُ اإلنس **ـ** كلرَ **ـ** رَ والتّجبُّ **ـ** ةَ ال التكبَّ **ـ** ةَ والرّعاي **ـ** ي الخِدم **ـ** دّس يعن **ـ** ابِ المق **ـ** ي الكت **ـ** لطة ف **ـ** ومُ السّ **ـ** ا، فمفه **ـ** عليهظ **ـ** ويحاف
يطرة. **ـ** رضَ السّ **ـ** وفتغالل **ـ** لسو


# .)15 :2 (تكوين هَا»هَا وَيَحْفَظهُ آدَمَ وَوَضَ عَهُ فِي جَنَّةِ عَدْنٍ لِيَعْمَل ِل الرَّبُّ الخَ ذ«وَأ 1 .1


# «وَجَبَرَى ـ ى آدَمَ لِيَ ـ ا إِل ـ حْضَ رَهَمَاءِ، فَأ ـ ورِ السَّ ـ يُ طلةِ وَك ـ بَرِّيَّاتِ ال ـ حَيَوَانَلرْضِ كنَ ال [ْ َ] ـ هُ مِ ـ ِلرَّبُّ ال ـ الل ـ 2 .2

مِ **ـ** بَهَائِعَ ال **ـ** مَاءٍ جَمِي **ـ** سْا آدَمُ بِأ **ـ** مُهَا. فَدَعَ **ـ** وَ اسْ **ـ** ةٍ فَهُ **ـ** سٍ حَيَّ **ـ** هِ آدَمُ ذَاتَ نَفْ **ـ** ا بِ **ـ** ا دَعَ **ـ** مَلا، وَك **ـ** اذَا يَدْعُوهَ **ـ** مَ
**). 20 - 2 :19 (تكويـن** بَرِّيَّةِ»اتِ ال **ـ** عَ حَيَوَانَ **ـ** مَاءِ وَجَمِي **ـ** ورَ السَّ **ـ** يُوَط



ها اهلل لإلنسانِ تجاهَ البيئةِ ومخلوقاتِها.أستنتجُ المهامَّ التي أوكل

# «إِنزْرًا ـ زِرُ بِ ـ جَرٍ يُبْ ـ رُ شَ ـ مَهِ ث ـ جَرٍ فِي ـ شَل، وَكرْضِ ال [ْ َ] لهِ ك ـ ى وَجْ ـ زْرًا عَل ـ زِرُ بِ ـ لٍ يُبْ ـ بَقْلمْ ك ـ يْتُكعْطدْ أ ـ ي قَ ـ 3 .3

سٌ **ـ** ا نَفْ **ـ** رْضِ فِيهَى ال [ْ َ] **ـ** ةٍ عَل **ـ** دَبَّابَلمَاءِ وَك **ـ** رِ السَّ **ـ** يْ طلرْضِ وَكوَانِ ال [ْ َ] **ـ** حَيَ لك **ـ** ا. وَلِ **ـ** عَامًونُ ط **ـ** مْ يَك **ـ** كل
نٌ جِ دًّا» **ـ** إِذَا هُوَ حَسَ **ـ** هُ فَ **ـ** ا عَمِل **ـ** مَلى اهللُ ككَ. وَرَأ **ـ** لِذانَ كا. وَك **ـ** عَامًرَ ط **ـ** خْ ضَ بٍ أ **ـ** عُشْ لتُ ك **ـ** يْعْطةٌ، أ **ـ** حَيَّ
**).31- 29 :1 (تكوين**
# لكأ ـ تَ : ل ـ كَ قَائِ ـ وْصَ يْتُي أ ـ تِجَرَةِ ال ـ نَ الش ـ تَ مِ ـ لككَ وَأ ـ تِوْلِ امْرَأ ـ مِعْتَ لِقَ ـ كَ سَ ـ ندَمَ: لِ لِال ـ «وَقَ 4 .4

كَ، **ـ** تُ ل **ـ** ا تُنْبِك **ـ** ا وَحَسَوْك **ـ** كَ. وَشَ **ـ** امِ حَيَاتِ **ـ** يَّ ألا ك **ـ** مِنْهَلكأ **ـ** بِ تَ **ـ** بَبِكَ. بِالتَّعَ **ـ** رْضُ بِسَةٌ ال [ْ َ] **ـ** عُونَا مَل **ـ** مِنْهَ
ا. **ـ** تَ مِنْهَذ **ـ** خِي أ **ـ** تِرْضِ الى ال [ْ َ] **ـ** ودَ إِل **ـ** ى تَعُ **ـ** زًا حَتَّ **ـ** خُ بْلكأ **ـ** كَ تَ **ـ** رَقِ وَجْهِ **ـ** لِ . بِعَ **ـ** حَقْبَ ال **ـ** عُشْ لكأ **ـ** وَتَ
**).19- 17 :3 (تكويـن** ودُ» **ـ** رَابٍ تَعُ **ـ** ى تُ **ـ** رَابٌ، وَإِل **ـ** كَ تُ **ـ** نلِ

: بالمطلوبِ الجدولأمأ




58


.ْ«وَقَد **ـ** مْ يَجِ **ـ** رًا وَل **ـ** مَا ث **ـ** بُ فِيهَ **ـ** لى يَط **ـ** تَهِ، فَأ **ـ** رْمِي ك **ـ** ةٌ فِ **ـ** نٍ مَغْرُوسَ **ـ** جَرَةُ تِي **ـ** دٍ شَ **ـ** تْ لِوَاحِ **ـ** انَ: كل **ـ** مَثَا الذ **ـ** هَال **ـ**
ل **ـ** اذَا تُبَط **ـ** ا! لِمَ **ـ** عْهَدْ. اِقْط **ـ** جِ مْ أ **ـ** ةِ وَل **ـ** ذِهِ التِّينَ **ـ** ي هَ **ـ** رًا فِ **ـ** مَبُ ث **ـ** لطي أ **ـ** نِينَ آتِ **ـ** ثُ سِ **ـ** وَذَا ث **ـ** رَّامِ: هُ **ـ** ك لِلال **ـ** فَقَ
. **ـ** عَ زِبْ **ـ** ضَ ا وَأ **ـ** هَبَ حَوْل **ـ** نْقُى أ **ـ** ا، حَتَّ **ـ** يْضً نَةَ أ **ـ** ذِهِ السَّ **ـ** ا هَ **ـ** هَيِّدُ، اتْرُك **ـ** ا سَ **ـ** هُ: يَ **ـ** لال **ـ** ابَ وَقَ **ـ** جَا؟ فَأ **ـ** يْضً رْضَ أال [ْ َ]
**).9 - 6 :13 (لوقـا** ا» **ـ** عُهَدُ تَقْط **ـ** ا بَعْ **ـ** فَفِيمَرًا، وَإِل **ـ** مَتْ ث **ـ** إِنْ صَ نَعَ **ـ** فَ




60


# **:بأمأل بالمطلو الجدول 1 .1**

|؟؟؟اهتِ يمحا ف يهللا ةَ دارإ قُ قّ حت فَ يك|نع لً وا ؤسم تَ نك نإ|
|---|---|
||**الغابة**|
||**الدرسة والنزل**|
||**الحديقة العامة**|
||**الش ارع**|


# **شيءٍ حَسَناً»؟انَ كلما معنى قولِ اهلل: «وَك2 .2**




)1( ٍحلقةُ بحث

# **المنهجيَّةُ المُتَّبعة:**

ارفَ **ـ** قَ مع **ـ** رةً ويُطبّ **ـ** ةً مُعاص **ـ** كلةً أو قضيّ **ـ** ا مُش **ـ** ن خاللِه **ـ** دّدَ م **ـ** ا، ليُح **ـ** ةٍ م **ـ** ةِ حال **ـ** جَ دراس **ـ** مُ منه **ـ** تخدمُ المُتعل **ـ** يس
كالتِ **ـ** المُشل **ـ** اراتِ ح **ـ** كَ مه **ـ** تخدِمً بذل **ـ** ة. مُس **ـ** اةِ اليوميّ **ـ** ن الحي **ـ** ةٍ م **ـ** ئلةٍ واقعيّ **ـ** ن أس **ـ** بَ ع **ـ** اراتٍ ليجي **ـ** ومه
د. **ـ** ر الناق **ـ** والتّفكي

ــرِه وجمــعِ رائــق السّــمعيّة والمرئيّــة واإللكترونيّــة للتّعبيــرِ عــن فِكــمُ مــعَ اآلخريــنَ بالط المُتعليتواصــل
مُنفــرِدًا أو ضمــنَ مجموعــة. المُشــكِالتِ، ويعمــلالمعلومــاتِ، ويســتخدمُ مهــاراتِ حــل

يَضعُ عنواناً لبحثٍ يختارُه بالتّعاونِ مع المدرّس.
يَجمعُ معلوماتٍ متنوّعةً من مَصادرَ مُختلِفةٍ بما في ذلكَ الحاسوب.
يُصنّفُ مصادرَ المعلومات.
المعلومات ويصنّفها ويرتّبها.ليُحل
يُحدّدُ العالقاتِ بينَ األسبابِ والنتائجِ ويقارنُ بينَها.
يُقارنُ بينَ إيجابيّاتِ الموضوعِ وسلبياتِه.



# **مالحظات:**

ركُ **ـ** ، ويُتابِ **ـ** رِ الكت **ـ** ي آخ **ـ** ودةً ف **ـ** ة موج **ـ** اتِ المُقترَح **ـ** ضِ الموضوع **ـ** ةٌ لبع **ـ** ابِ قائم **ـ** نَ الكت **ـ** رُ ضم **ـ** يتوافمــة إضافــة موضوعــاتٍ يرونَهــا مُناسِــبةً ومُنسَــجمةً لمحتــوى الكتــاب وللمُســتوى ــم / للمُعلللمُعل
ن. **ـ** مييّ للمُتعل **ـ** العقل

ره **ـ** ودُ تقدي **ـ** وع يع **ـ** ذا الموض **ـ** ة، وه **ـ** ة أو فرديّ **ـ** ة جماعيّ **ـ** ذه األوراقُ البحثيّ **ـ** ونَ ه **ـ** ن أن تك **ـ** ن المُمكِ **ـ** ممــة.ــم / للمُعلللمُعل

ان **ـ** يّة أو حصَّ ت **ـ** ةٌ درس **ـ** ا حصّ **ـ** صُ له **ـ** ةِ درسٍ ويخصَّ **ـ** دُّ بمثاب **ـ** ف وتُع **ـ** ي الصَّ **ـ** ة ف **ـ** ذه األوراق البحثيّ **ـ** شُ ه **ـ** تُناقا. **ـ** اءً عليه **ـ** ب بن **ـ** الالِ الط **ـ** ةُ أعم **ـ** بُ درج **ـ** ر، وتُحتسَ **ـ** أو أكث

ة **ـ** ل األوّل، وحلق **ـ** ةِ الفص **ـ** ي نهاي **ـ** ثٍ ف **ـ** ة بح **ـ** ي، حلق **ـ** ام الدّراس **ـ** ي الع **ـ** ن ف **ـ** ن بحثيّتَي **ـ** ونَ حلقتَي **ـ** م المُتعلذ **ـ** يُنفّي. **ـ** ل الثان **ـ** ةِ الفص **ـ** ي نهاي **ـ** ثٍ ف **ـ** بح




# المسيح قام حقًا قام الدّ رس الحادي عشر

«اَلــةِ فِــيحِنْطــمْ تَقَــعْ حَبَّــةُ ال ــمْ: إِنْ لك لقُــولحَــقَّ أحَــقَّ ال
تِــي رْضِ وَتَمُــتْ فَهِــيَ تَبْقَــى وَحْدَهَــا. وَلكِــنْ إِنْ مَاتَــتْ تَأاأل
**).24 :12(يوحنــا** ثِيــرٍ» بِثَمَــرٍ ك

# إالمَ ترمزُ حبّةُ الحنطة؟ 1 .1 زراعةُ الحبوبِ في زمنِ الصّ ومِ الكبير؟عالمَ تدل 2 .2







64


# ما الحقيقتانِ اللمْوَات»؟حَيَّ بَيْنَ ال [ْ َ] بْنَ ال لتانِ تَستنتجُهما من قولِ المالكِ: «لِمَاذَا تَط 1 .1 :أستنتجُ من اآلياتِ السّابقةِ ما يدل على طبيعتَي السّيّدِ المسيحِ اإللهيّةِ واإلنسانيّة 2 .2

ابن اهلل:
ابن اإلنسان:

َإنَّ قيامــةَ السّــيّدِ المســيحِ هــي عقيــدةُ اإليمــانِ المســيحيّ وركيزتُــه األساســيَّة، فنحــنُ نؤمــنُ أنّ السّــيّد
ودًا **ـ** ةٍ، مَوْلرَأ **ـ** نِ امْ **ـ** ودًا مِ **ـ** هُ مَوْل **ـ** اهللُ ابْنَل **ـ** رْسَانِ، أ **ـ** ءُ الزَّمَل **ـ** اءَ مِ **ـ** ا جَ **ـ** مَّنْ ل **ـ** دَ «َلكِ **ـ** ذي تجسّ **ـ** ن اهلل ال **ـ** و اب **ـ** يحَ ه **ـ** المس
نِ **ـ** ن المُمك **ـ** نْ م **ـ** م يك **ـ** ه ل **ـ** ث؛ ألنّ **ـ** وم الثّال **ـ** ي الي **ـ** واتِ ف **ـ** نِ األم **ـ** ن بي **ـ** امَ م **ـ** ، وق **)4 :4 (غالطيـة** وسِ » **ـ** تَ النَّامُ **ـ** تَحْ
هِ **ـ** يْودُ عَل **ـ** يَسُا. ال **ـ** يْضً وتُ أ **ـ** يَمُوَاتِ ال **ـ** مْنَ األ **ـ** مَ مِ **ـ** قِيا أ **ـ** يحَ بَعْدَمَ **ـ** مَسِنَّ النَ أ **ـ** ه «عَالِمِي **ـ** وتُ علي **ـ** ودَ الم **ـ** أن يس
ه. **ـ** ن أجلِ **ـ** دَ م **ـ** ذي تجسّ **ـ** داء ال **ـ** الفل **ـ** عمل **ـ** مَّ وأكم **ـ** د أن أت **ـ** ك بع **ـ** . وذل **)9 :6 (روميـة** د» **ـ** وْتُ بَعْ **ـ** مَال


ِ«إنبنِي. وَهَــذِهِ مَشِــيئَةُ الرْسَــلــذِي أ مَشِــيئَةَ ال مَشِــيئَتِي، بَــلعْمَــليْــسَ لِــتُ مِــنَ السَّــمَاءِ، لــي قَــدْ نَزَل
يئَةُ **ـ** يَ مَشِ **ـ** ذِهِ هِ **ـ** نَّ هَرِ. لِ **ـ** خِيوْمِ ال [ْ َ] **ـ** يَي ال **ـ** هُ فِ **ـ** قِيمُ أل **ـ** يْئًا، بَ **ـ** هُ شَ **ـ** فُ مِنْ **ـ** تْلِ أي ل **ـ** انِعْطا أ **ـ** مَلنَّ كنِي: أل **ـ** رْسَذِي أ **ـ** ال
رِ» **ـ** خِيوْمِ ال [ْ َ] **ـ** يَي ال **ـ** هُ فِ **ـ** قِيمُا أ **ـ** نَةٌ، وَأ **ـ** بَدِيَّاةٌ أ **ـ** هُ حَيَ **ـ** ونُ ل **ـ** هِ تَك **ـ** نُ بِ **ـ** نَ وَيُؤْمِ **ـ** رَى الِبْ **ـ** نْ يَ **ـ** مَلنَّ كنِي: أل **ـ** رْسَذِي أ **ـ** ال
**). 40 - 38 :6 (يوحنا**

نَ **ـ** نْ آمَ **ـ** اةُ. مَ **ـ** حَيَةُ وَال **ـ** قِيَامَوَ ال **ـ** ا هُ **ـ** نَوعُ: «أ **ـ** ا يس **ـ** لهال **ـ** ةِ «ق **ـ** ى اآلي **ـ** تنتجُ معن **ـ** ابقة أس **ـ** اتِ السّ **ـ** ى اآلي **ـ** تناداً إل **ـ** اس
**).25 :11 (يوحنا** وْ مَاتَ فَسَيَحْيَا»بِي وَل




# ِ«مُبَارَكٌ اهللُ أانِيَةً لِرَجَاءٍ حَيٍّ، بِقِيَامَةدَنَا ث ثِيرَةِ وَلكذِي حَسَبَ رَحْمَتِهِ المَسِيحِ ، البُو رَبِّنَا يَسُوعَ ال 1 .1

فِي السَّمَاوَاتِ ، مَحْفُوظ يَضْ مَحِلسُ وَال يَتَدَن يَفْنَى وَالمْوَاتِ، لِمِيرَاثٍ المَسِيحِ مِنَ األيَسُوعَ ال
ذِي خِيرِ. النَ فِي الزَّمَانِ األنْ يُعْلصٍ مُسْتَعَدٍّ أذِينَ بِقُوَّةِ اهللِ مَحْرُوسُونَ، بِإِيمَانٍ، لِخَ النْتُمُ ال مْ، أجْلِكأل
كن
انَ يَجِ بُ ¬تُحْزَنُونَ يَسِيرًا بِتَجَارِبَ مُتَنَوِّعَةٍ،» مُ اآلنَ ¬إِنْ ك بِهِ تَبْتَهِجُونَ، مَعَ أ
**).6 - 3 :1 بطرس1(**
# »َ«وَلحَةمُصَ النَا بِهِ اآلنَ الذِي نِلمَسِيحِ ، اليْضً ا بِاهللِ، بِرَبِّنَا يَسُوعَ ال نَفْتَخِرُ أ ، بَليْسَ ذلِكَ فَقَط 2 .2

**).11 :5 (رومية**
# .)14 :1 (كولوسي ايَا» خَ طفِدَاءُ، بِدَمِهِ غُفْرَانُ النَا فِيهِ الذِي ل«ال 3 .3 َ«أبَةَ بِرَبِّنَا يَسُوعغَلذِي يُعْطِينَا ال رًا هللِ البَتُكِ يَا هَاوِيَةُ؟ وَلكِنْ شُكيْنَ غَلتُكَ يَا مَوْتُ ؟ أيْنَ شَوْك 4 .4

**).57 - 55 :15 كورنثوس1(** » ِالمَسِيح



66


|حيسلام دِ يّ سّ لا ةِ مايق معَ نِ|ةيلاآ مُ قر|
|---|---|
|||
|||
|||
|||














# **.أتي قدّمَها الرّبُّ يسوعُ في حياتِي على عظمةِ التّضحيةِ الحافظبيّنُ كيفَ أ 1 .1** **:أ خريطةَ المفاهيمِ بالعباراتِ اآلتيةمأل 2 .2**

حة مع اهلل – الحياة األبديّة – الخالص من الخطيئة.الفداء – خطيئة آدم األولى – المُصال



68


