### **دراسة وصفيّة** **ألحد الكائنات الحيّة (نبات أو حيوان) من بيئتك المحليّة**

**سلسلة غذائيّة يدخل فيها** **كل الخارجيّ للشاكتب وصفا**
### **صورة الكائن**



**منطقة النتشار والمواطن.**

................................................

................................................

................................................



**األهمّيّة القتصاديّة.**

................................................

................................................

................................................



**وازن الحيويّاألهمّيّة البيئيّة ودوره في الت**

..........................................................................................................................

..........................................................................................................................

..........................................................................................................................



**مقترحات للحفاظ على الكائن.**

................................................

................................................

................................................



**مخاطر تهدّد الكائن.**

................................................

................................................

................................................


**تعدّ حماية الطبيعة من أهمّ الواجبات**


**تي على اإلنســـان أنْ يحترمها ال**


**ــرورات قهــا، فهــي مــن الضويحق**


**أنــواع الحتميّــة الســـتمراريّة كل**


**الكائنــات الحيّة على ســـطح األرض**


**وتطوّرها.**


**الحماية؟ ومــا طرائقمــا إجــراءات**


**حماية الكائنات الحيّة؟**


ور: عليقات على الصّ بالت أجيب عن األسئلة اآلتية مستعيناأالحظ الصّ ورَ المرفقة، ثم






|،اهيلع شيعت يتلا ةدرقلا ةياهنب رذنيُ ةّيئاوتسل ا قطانملا يف راجشلاأ عَ طق نَّ إ<br>ِ<br>.اكيرمأ بونج يف درقلا اذهك|راجــشلاأ عطق رُ ــيثأت ام<br>ِ<br>يف رهاظلا دِ رقلا اذه يف<br>؟ةروص ّ لا|
|---|---|
|.الكثير من النباتاتل يمكنها أن تستمر من دون الحشرات، ول سيما النحل|**أوض ح العلقة بين النحل**<br>**والنباتات الزهرية.**|
|**الديك الذهبي الهندي**<br>هو  الجد  البري  للدجاج  الذي  نربيه  في  البيوت  والمداجن،  وهو  المخزن<br>الوراثي الضروري لتحسين سللت الدواجن.|**أفس ر ســبب حماية الديك**<br>**الذهبي الهندي .**|


### **:ة : طرائقثانيا** **المحافظةِ على الكائناتِ الحي**

تعدّدت طرائق حماية الكائنات الحيّة ومنها:

3000 تصل أعدادُ الجاموس األوروبيّ اليوم إلى 1 .1

ــها بفضل جهود محميّة رأس، وهي تواصل عيش

وارســو التي قرّرت حماية هذا النوع عبر تربيته

مغلقةٍ.في حدائق


ِببّغاء المكاو الياقوتيّ : تناسلوع في حديقة هذا الن 2 .2

بيعيّة عرضة حياته في البيئــة الطالحيــوان، لكن

للخطر.


سفينة مشروع “سفينة نوح نوح المجمّدة: يهدف 3 .3

المجمّــدة” إلى تخزيــنِ نســخةٍ “احتياطيّة” من

) لكثيرٍ من الكائنات DNA( المعلومات الوراثيّة

البحر األصفر، حصان انقراضها. وســيكونقبل

والمها محدّبة القرنيــن، وحلزونات بارتوال أوّل

لنقراض تدخل مشــروعَ كائناتٍ يتهدّدها خطر

سفينةِ نوحٍ المجمّدة.


:المحميّات4 .4

بيعيّة:ما مفهوم المحميّات الط


الكائنات الحيّة نوّع الحيويّ ، وبما يحتوي عليه من كل بيعيّة» لحماية التظهرت «فكرة إنشــاء المحميّات الط

األمين الذي يحميها. الملجأ تكون تلك المحميّاتلنقراض؛ وإذرر الذي يصيبها أو من خطرِ الض



مراكز البحوث نطاق الحماية

مراكز تربويّة لنتقالنطاق
ومناطق سكن محليّة
نطاق الوقاية

نواة مركزيّة

##### **ط بنية محميّة بسيطةمخط**



أجيب:  ة، ثم ط بنية المحميّة بدقأالحظ مخط

م البيئيّة؟ظكيف تحافظ المحميّة على الن•


نوّع في ايُّهمــا األفضل؟ الحفاظ علــى الت•


نــوّع الوراثيّ في ــوعِ أم التعــدد أفرادِ الن

المحميّة؟ ولماذا؟


تي تســاهمُ في البشــريّة الشــاطاتمــا الن•


نوّع الحيويّ في المحميّة؟حماية الت


مكانٍ لوجود الكائنات الحيّة في ما أفضل•


المحميّة؟ ولماذا؟


أالحظ الصّ ور المرفقة وأجيب عن األسئلة اآلتية:


من هذه الكائنات الحيّة؟أسمِّي بعضا•


ظام البيئيّ لكل أضع فيه هذه الكائنات ونــوع الن ثمَ بحاجة إلى حماية أرســم جدوالهــا كائناتبفــرض أن•


محميّة خاصّ ة به.

بيعيّة؟ للمحميّة الط إلى األنشطةِ السّابقة أستنتج تعريفااستنادا


### **:ةبيعيات الط : بعضثالثا**

**هات الوطنيّةمحميّات المتنز** **بيعيّة الخاصّ ة بمناطق البراريالمحميّات الط**

أجيب :الث بعناية ثمأالحظ الصّ ور الث


هات الوطنيّة ؟ما مقوّمات محميّة المتنز•


فــي أيّ قارّة تقع معظــم محميّات البراري التي •


ورة؟تأوي الحُمُر الوحشية الظاهرة في الصّ


كيف تســاهمُ محميّات المناطــق األثريّة (تدمر) •


نوّع الحيويّ واآلثار معا؟في الحفاظ على الت
**بيعيّة والتاريخيّةمحميّات اآلثار الط**






### **ةورية السة العربيات في الجمهوري : المحميرابعا**

أجيب عن األسئلة اآلتية:كل اآلتي الذي يبيّن المحميّات في سوريّة، ثمأدرس الش


أين توجد محميّات األراضي الرّطبة؟ ولماذا؟•


ما المحميّة الرّئيسة التي تقع في محافظة السّويداء؟•


ه؟باتيَّ المطلوبَ حمايتل فيها األشجار الغِطاءَ النأيٌّ من المحميّات تشك•

)؟ 22 – 21 – 20 – -19 18( ما اسمُ المدينة التي توجد حولها خمسُ محميّات أرقامها 

محميّات بحريّة؛ أستنتج أسماءَها بربْط ِأرقامها بالجدول المرفق.على الخريطة ثالث•


لمنطقــة تدمر ــط المرســوم جانباالمخط

أجيب:، ثم ط جيّداأالحظ المخط

مــا اســمُ المحميّة التي توجــد في هذه •

ظام البيئيّ فيها؟المنطقة؟ وما نوع الن

باتيّة والحيوانيّة األنواع النما صفــات•

فــي تلــك أن تعيــشالتــي يُفتــرض

المحميّة؟

على نباتــاتٍ وحيوانات اذكــر أمثلــة•

ها في تلك المنطقة.تعرف
### **ةوريات السأمثلة لبعض المحمي**

**محميّة رأس البسيط**

ابعة الحراجيّة الت محميّة رأس البسيط المنطقةتشمل

ناحية قسطل معاف في محافظة الالذقيّة.

هكتار3000 تبلغ مساحة محميّة رأس البسيط


**محميّة سبخة الجبول**

كم جنوب شرق 40 تقع بحيرة الجبول على بعد

يور المهاجرة ومنهاحلب تكثر فيها أنواع الط

طائر الفالمنغو.

هكتار.23900 تبلغ مساحة محميّة سبخة الجبول




**:محميّة جزيرة الثورة في بحيرة األسد**


. وهي 590 تبلغ مساحة محميّة جزيرة الث هكتارا ورة


محميّــة بيئيّة حراجيّــة مع حرم مائــيّ ، وهي جزيرة


لت بعد بناء ســدِّ الفرات تقــع في الجهة صنعيّة تشــك


رقيّة الجنوبيّة من بحيرة األسد.الش


**:من األنواع النباتيّة البريّة الموجودة فيها**

يح. - الدّردار السّوريّ – الط الش رفة- ّ الصّنوبر البروتي- ّالصّنوبر الحلبي

دييــات الدّنيا من آكالت الحشــرات عالب واألرانب البريّــة وبعض الثومــن األنــواع الحيوانيّــة: بعض الث

والقوارض.

تي أصبحت يور العابرة وإقامــةِ البعض منها في المحميّة الل البحيرة إلى توافد العديدِ من الطكمــا أدّى تشــك

يور العابرة والمقيمة في المحميّة: البلشــون للشــروط العالميّة للمناطق الرّطبــة. ومن الط ها مقاربةشــروط

الغطاس الصّ غير.- الحمام األزرق- صيّاد السّمك األخضر- ّ النورس الفضي- ّالرّمادي


#### ورقة عمل

**:بعد دراستك بنيةشاط اآلتيذ الن المحميّة فيما سبق نف**

في مناطق ابكة إن أمكن أو المكتبات ابحث بحثيّة وبالعودة إلى المراجع في الشكوّن مع زمالئك مجموعة

على أن طبيعيّة تقترحَها محميّة أننوّع الحيويّ في الجمهوريّة العربيّة السّوريّة عن منطقة محدّدة يمكنالت

يتضمّن عملك ما يأتي:



**ظام البنية الجغرافيّة للمنطقة ونوع الن**

**البيئيّ فيها.**


**للمحميّة يتضمّنُ (نواة المحميّة – طمخط**

**نطاق الحماية – أماكن األبحاث – أماكن**

**انٌ في يين إنْ وُجِدَ سكتواجد السّ كان المحل**

**المنطقة)**

................................................

................................................

................................................

................................................

................................................



**الموقع الجغرافيّ والمحافظة.**


**باتيّة والحيوانيّة التي تحتاج إلى األنواع الن**

**الحماية من وجهة نظرك .**


**اإلجراءات والمقترحات التي تراها مناسبة**

**من أجل حماية الكائنات الحيّة في المحميّة.**


### **ابعةمشروع الوحدة الر**


## **ع الحيوينوربة في التث التدراسة تأثير تلو**


## **ةورية السة العربيفي منطقة من الجمهوري**


##### **العام:الهدف**

لوّث فى بيئة منطقةٍ ما من الجمهوريّة العربيّة السّوريّة، والتشارُك مين على كيفيّةِ دراسةِ تأثير التتدريبُ المتعل

ابكة مع باقي المدارس إن أمكن.عبرَ الش
##### **المشروع: أهداف**

معرفيّة بالملوّثات المختلفة.مين خبرةإكسابُ المتعل•



لوّث في الكائنات الحيّة.مين على مالحظة أثرِ الت المتعلمساعدة•



قانةِ في جمع العَيّنات وتحليلِها. استخدامُ الت•



للبيئة المحليّة.لوّث وجعلِهم حماةمين لمخاطرِ الت المتعلتوعية•


##### **مراحل تنفيذ المشروع:** **:اختيار المشروع1.1**

نوّع الحيويّ في منطقة من الجمهوريّة العربيّة السّوريّة)).ربة في الت((دراسة تأثير تلوّث الت
##### **:تخطيط المشروع2.2**

**أهداف المشروع:**

ربة في المنطقة المدروسة. التدراسة•

جمعُ العَيّنات الحيّة وغير الحيّة.•

الملوّثة والحكم عليها أملوّثة هي أم ال؟تحليل العَيّنات وتحديد نسب المواد•

تقديم الحلولِ المختلفة للحفاظ على نظافةِ المنطقة المدروسة.•

**مراحل العمل بالمشروع:**

ذ المشروع على مرحلتين:ينف

مرحلة الدّراسة الحقليّة.•

مرحلة الدّراسة المخبريّة.•




**:آليّة العمل**



مين. (حسب العدد).6 أو5 ) مجموعات كل متعل منها5 أو4( يوزع المشرف المتعلمين إلى 


من منطقة الدّراسة ويُعطى لها أرقام. محدّدا مجموعةٍ مكانايحدّد لكل•



ي نتائجِ الدّراسةِ وتقديمها للمشرف.ى توزيعَ األدوات وتلق مجموعة مُقرِّر يتوللكل•



مين ويرشدهم إلى كيفيّة اإلفادة منها.يضعُ المشرف مصادرَ المعلومات بين أيدي المتعل•



اختيار الوقت المناسب للمشروع.•

وفق اآلتي: مجموعةٍ العملذ كلتنف



**: مرحلة الدّراسة الحقليّة أوال**

ربة – ملقط – عبوات لجمع العَيّنات الحيّة – فأس لحفر األدوات (كاميرا – أكياس لجمع الت **جمْعُ العَيّنات:**

ربة). الت

لبسُ القفازات لحماية األيدي. **إجراءات األمن والسّ المة:**

قسّمُ المنطقة المدروسة إلى تختلف العَيّنات المراد جمعها؛ فقد تكون (كائنات حيّة) أو (مكوّنات غير حيّة) وت



متعرّجٍ يمرُّ بها جميعها:جمع العَيّنات وفق خط تمة، ثممربّعات مرق



المتعرّجربة وفق طريقةِ الخط ط جمع عَيّنات التمخط



يصوّر الطالبُ المنطقة والعَيّنات واألحياء فيها.•

سم. 10  سم وأقل عمق هو20 يحفر الطالب الت لعمقربة 


وتوضع في أكياسٍ ويُسجّل عليها المكان والتاريخ والتوقيت. ربة التؤخذت•



جمَعُ العَيّنات الحيّة في أثناء الحفرِ وتوضع في عبوات. ت•



ف العَيّنات الحيّة وغير الحيّة وفق اآلتي:صنت•






|عقوملا يف ةبرتّ لا تافص|Col2|Col3|ةيّ حلا تانيّ عَ لا|Col5|مقر<br>عبرملا|
|---|---|---|---|---|---|
|**القوام (ناعم – حصى – صخور)**|**الرطوبة**|**اللون**|**حيوانات**<br>** العدد والص فات- النوع**|**نباتات**<br>** العدد والص فات-  النوع**|**نباتات**<br>** العدد والص فات-  النوع**|
|||||||
|||||||



لنتهاء من العمل. الب بعد جمَع اإلحصائيّات من الطت•

توضع البيانات في جدول موحّد بإشرافِ مشرفِ المشروع.•

رُ اإلجراءات نفسَها.خ األذ المجموعاتفي الوقت نفسِهِ تنف•


**ثانيا: مرحلة الدّراسة المخبريّة**

ربة أواني مختلفة القياسات). حن – منخل لنخل الت األدوات (هاون للط **ربة:تحليل الت**

**إجراءات األمن والسّ المة:**

وضع قناع على الوجه لمنع استنشاق الغبار. •

ف العَيّنات في الهواء أو درجة حرارة الغرفة. جفت•

ى من الحصى والحجارة. تنق•

باتيّة الكبيرة (جذور أغضان). وائب النى من الشتنق•

ربة بالمنخل للحصول على تربةٍ ناعمة. التلخنت•

قسَم العَيّنة إلى عدةِ أقسامٍ حسبَ ما يراه المشرف.ت•

جرى على العَيّنة عمليّات التحاليل الكيميائيّة والمعايرات المختلفة لمعرفة محتواها من الموادّ الملوّثة ت•

.وفق ما يراه المشرف مناسبا

حاليلِ مباشرة PH ) يجب إجراءُ الت ربة – النترات – درجة الـ لمعرفة القياسات اآلتية (رطوبة الت **مالحظة:**

عند مجرّد وصول العَيّنات على المخبر.

تائجُ في الجدول وفق اآلتي:سجَّل الن تمون عمليّاتِ التحليل بإشراف المشرفِ ثمَيُجري المتعل

|PH ـلا ةجرد|تاثوّ لملا نم ةنيّ عَ لا ىوتحم|ةيّ عيبطّ لا دّ اوملا نم ةنيّ عَ لا ىوتحم|Col4|ةنيّ عَ لا مقر<br>اهعمج خيراتو|
|---|---|---|---|---|
||||||
||||||
||||||



لنتهاء من العمل.جمَعُ اإلحصاءات من الطالب بعد ت•

توضع البيانات في جدولٍ موحّد بإشراف مشرف المشروع.•

رُ اإلجراءات نفسَها.خ األذ المجموعاتفي الوقت نفسِهِ تنف•

**تصنيف العَيّنات الحيّة وحفظها:**

معاييرَ يضعُها المشرف.ربة وفق التي جمعتها من الت مجموعةٍ الكائناتِ الحيّةف كلصنت•

ن في المخبر.خزف وتجف في الموادّ الحافظة أو تظحف تثمَ•


**:ثالثا**

إلى حكم على وَصَّ للوّث، ويُترات التتائج بمؤش النارَنقلنتهاء من الدّراسة الحقليّة والمخبريّة تبعد •

هذه المنطقة، أملوّثة هي أم ال؟

ورَ والعَيّناتِ إيّاه المعلوماتِ والصّمِّنا للدراسة مُضَ نهائيّا المجموعات ويُعِدُّ تقريرايقوّم المشرف عمل•

المعلوماتِ مع باقي المدارس.ر هذا التقرير ويتمُّ تبادل يُنشالتي جُمِعَت ثم


**عن الدّراسة وفق اآلتي:يُكتبُ تقريرا**


**)1( ورقة**


اسم المدرّسة



**)3( ورقة**


المحتويات


### **تقرير الدّراسة**

**)2( ورقة**


عنوان الدّراسة



**)4( ورقة)5( ورقة)6( ورقة**



**)9( ورقة**


المقترحات



**)7( ورقة)8( ورقة**


خاتمة




