.ِمن خاللِ قراءتِك اآلياتِ السابقةَ أستخلصُ المهامَّ المُوكلةَ لخادمِ الكنيسة 

























## **.ِ) ثمَّ أستنتجُ صفاتِ خادمِ الكنيسة9 - 2 :3 تيموثاوس1( ِأبحثُ في اإلنجيلِ المُقدَّس في اآلية1 .1** **أ .** **ب .** **ج .** **د .** **)، ثمَّ أستخرجُ توصياتِ بولسَ الرسول15 - 11 :4 تيموثاوس1( ِأبحثُ في اإلنجيل المقدَّسِ في اآلية2 .2**

**لتلميذِه تيموثاوس ليكونَ راعياً صالحاً:**
## **أ .** **ب .** **ج .** **د .**




## سلطانُ اهللِ على الخليقة الدّ رس الخامس عشر

:أ بالمطلوبط المخطمأ الصّ ورَ السّابقةَ، وأتأمل                 


ﻋﻨﺪ ﺗﺨﲇّ اﻟﺠﻤﻴﻊ ﻋﻨّﻲ















ﻋﻨﺪ ﺗﴩّدي





88


:أقارنُ بينَ الرّبّ يسوعَ وتالميذِه في معجزةِ تهدئةِ العاصفةِ في الجدولِ اآلتي

|ذيملتاّ لا|عوسي بُّ رّ لا|ةنرَ اقُلام هُ جوأ|
|---|---|---|
|||**ف أثناء هبوب العاصفة.**|
|||**اليان.**|
|||**الس لطان عل الطبيعة.**|




ُخللطان **ـ** اوي له في الجوهرِ السّ **ـ** دِ المُس **ـ** هِ الوحي **ـ** ا، والبن **ـ** عليهل **ـ** لطانُ الكام **ـ** ه السّ **ـ** ماءَ واألرضَ ول **ـ** قَ اهلل السّ **ـ**
فينةِ كانَ **ـ** ى السّ **ـ** ذهِ إل **ـ** ع تالمي **ـ** وعَ م **ـ** رّبّ يس **ـ** ودِ ال **ـ** دَ صع **ـ** ة. فعن **ـ** ةِ العاصف **ـ** زةِ تهدئَ **ـ** ي مُعج **ـ** رَ ف **ـ** د ظه **ـ** ه، وق **ـ** نفسُ
و **ـ** ا ه **ـ** م، أمّ **ـ** ادوهُ لينجيَه **ـ** رق، فن **ـ** ن الغَ **ـ** م م **ـ** م وخوفُه **ـ** فُ إيمانِه **ـ** م ضَ ع **ـ** د أتعبَه **ـ** هُ فقذ **ـ** ا تالمي **ـ** ً، أمّ **ـ** وعُ نائم **ـ** يس
ا **ـ** زًا لحياتِن **ـ** ارت رم **ـ** فينةُ ص **ـ** يّ. فالسّ **ـ** لطانِهِ اإلله **ـ** مِ سُ **ـ** ً لعظي **ـ** رُ راضخ **ـ** البحدأ **ـ** حُ وَه **ـ** كنَتِ الرّي **ـ** هُ س **ـ** ةٍ من **ـ** فبكلم
اتٍ. **ـ** اربَ واضطراب **ـ** ن تج **ـ** ه م **ـ** ا نواجهُ **ـ** مى كل **ـ** ز إل **ـ** ارت ترم **ـ** ة فص **ـ** ا العاصف **ـ** ، أمّى األرضِ **ـ** عل


## ُ«اِحْسِبُوهُ ك مْ يُنْشِئنَّ امْتِحَانَ إِيمَانِك فَرَحٍ يَا إِخْ وَتِي حِينَمَا تَقَعُونَ فِي تَجَارِبَ مُتَنَوِّعَةٍ، عَالِمِينَ أل 1 .1

صَ بْرًا».


## .»ُ«وَلهُ الرِّيحُ وَتَدْفَعُهبَحْرِ تَخْ بِطمُرْتَابَ يُشْ بِهُ مَوْجًا مِنَ النَّ البَتَّةَ، لِبْ بِإِيمَانٍ غَيْرَ مُرْتَابٍ ال لكِنْ لِيَط 2 .2


## َ«طذِينذِي وَعَدَ بِهِ الرَّبُّ لِلحَيَاةِ» ال اللِيل «إِكى يَنَالهُ إِذَا تَزَكن التَّجْرِبَةَ، لِذِي يَحْتَمِلوبَى لِلرَّجُلِ ال 3 .3

يُحِبُّونَهُ».


## ُ«ل يُجَرِّب رُورِ، وَهُوَ لنَّ اهللَ غَيْرُ مُجَرَّبٍ بِالشجَرَّبُ مِنْ قِبَلِ اهللِ»، لِي أحَدٌ إِذَا جُرِّبَ: «إِن أ يَقُل 4 .4

تْ تَلِدُ خَ طِيَّةً، هْوَةُ إِذَا حَبِلمَّ الشبَ وَانْخَ دَعَ مِنْ شَهْوَتِهِ. ث وَاحِدٍ يُجَرَّبُ إِذَا انْجَذلكِنَّ كحَدًا. وَلأ
**).16 -2 :1ب(يعقو** حِبَّاءَ»» وا يَا إِخْ وَتِي ال [ْ َ] تَضِلتْ تُنْتِجُ مَوْتًا. لمَلخَ طِيَّةُ إِذَا كوَال


على تفسيرِ اآلياتِ السَّابقة: المقاطعَ الثّالثةَ ألحصلصلأ

فننال إكليل الحياة.- بإيمان قويّ.- احتمال التّجارب.
تنتج الموت.- ليست من اهلل.- لب من اهلل.الط
نحصل على ما نطلبه بحسب مشيئته.- د خطيئة.تول- التّجربة.
إنّما هي انجذاب للشّ هوة.- د الصّ بر.تول- الشّ هوة.


90


## الكرمةِ واألغصان مثل ادس عشرالدّ رس السّ





























:ُأ اآلتي بما يُناسب الجدولكمل الصّ ورَ السابقةَ وأتأمل               

|ديّ جلا قِ يرفلا تُ مسا|زِ يّ متُلام قِ يرفلا دِ ئاق تُ افص|
|---|---|
|||
|||
|||
|||
|||
|||
|||
|||
|||
|||
|||



94


السّى **ـ** عى إل **ـ** ه، فيس **ـ** ى مثالِ **ـ** ونُ عل **ـ** يُّ يك **ـ** دُ الحقيق **ـ** ريّة، والقائ **ـ** صٌ للبش **ـ** مٌ ومُخل **ـ** دٌ ومُعل **ـ** يحُ قائ **ـ** يّدُ المس **ـ** ادةُ **ـ** ل، فالقي **ـ** جَ أفض **ـ** قِ نتائ **ـ** لتحقيل **ـ** ةٍ أفض **ـ** لِ بطريق **ـ** ى العم **ـ** ن عل **ـ** زُ اآلخري **ـ** لِ ، ويُحفّ **ـ** وَ األفض **ـ** ر نح **ـ** التّغيي
ةٍ. **ـ** تخدمَها بحكم **ـ** تثمرَها ونس **ـ** ا ونس **ـ** يَهب أن نُغذ **ـ** ن اهلل، ويج **ـ** ةٌ م **ـ** موهب





:ّأ ما يأتي بحسب فهميَ النّصَّ اإلنجيليكمل          

|اهيف دُ وصقلام|ةُ ملكلا|
|---|---|
||**الكرام**|
||**الكرمة**|
||**لغصان**|




ٍالمسان **ـ** إنسي كل **ـ** انُ ه **ـ** رَ، واألغص **ـ** ى تُثم **ـ** انِ حتّ **ـ** ي باألغص **ـ** ذي يعتن **ـ** رّامُ ال **ـ** و الك **ـ** ةُ، واهللُ ه **ـ** و الكرم **ـ** يحُ ه **ـ** يحِ **ـ** وعَ المس **ـ** رّبّ يس **ـ** يّ بال **ـ** ادِه الح **ـ** ذي باتّح **ـ** يُّ ال **ـ** نُ الحقيق **ـ** و المؤم **ـ** رُ ه **ـ** نُ المُثمِ **ـ** يحَ، والغص **ـ** عُ المس **ـ** يتّب
رَ. **ـ** راً أكث **ـ** جُ ثم **ـ** ينت

اةَ والتّغذيةَ **ـ** انُ الحي **ـ** تمدُّ األغص **ـ** ا تَس **ـ** ه كم **ـ** ان أنّ **ـ** ةِ واألغص **ـ** لِ الكرم **ـ** ن مَث **ـ** يحُ م **ـ** وعُ المس **ـ** رّبُّ يس **ـ** ا ال **ـ** مُنيعلن **ـ** ا م **ـ** اءَ ذواتِن **ـ** ا وبن **ـ** ا وقوّتِن **ـ** درَ حياتِن **ـ** يحِ مص **ـ** ات بالمس **ـ** ن الثّب **ـ** ا نح **ـ** ك علين **ـ** ة، كذل **ـ** ن الكرم **ـ** مال **ـ** والجم
**).56 :6 (يوحنـا** هِ» **ـ** ا فِي **ـ** نَيَّ وَأ **ـ** تْ فِ **ـ** ي يَثْبُ **ـ** رَبْ دَمِ **ـ** دِي وَيَشْ **ـ** جَسَلكأ **ـ** نْ يَ **ـ** يحِ «مَ **ـ** يّدِ المس **ـ** االِ السّ **ـ** خ

ة **ـ** ةُ غنيّ **ـ** كَ الكنيس **ـ** ةِ، وكذل **ـ** ذعِ الكرم **ـ** انِ بج **ـ** اطِ األغص **ـ** ةً بارتب **ـ** دةً كامل **ـ** وحل **ـ** ةُ تُمثّ **ـ** ةُ الحقيقيّ **ـ** الكرمع **ـ** عُ م **ـ** يحِ ويتّس **ـ** يّد المس **ـ** دُ السّ **ـ** و جس **ـ** وع ينم **ـ** ذا التّن **ـ** وع، وبه **ـ** رّأس يس **ـ** ة بال **ـ** ا المرتبط **ـ** ا وثماره **ـ** بأعضائه


ــمْ بِدُونِــي لكنثِيــرٍ، لِتِــي بِثَمَــرٍ كا يَأنَــا فِيــهِ هَــذــذِي يَثْبُــتُ فِــيَّ وَأغْصَ ــانُ. النْتُــمُ ال [ْ َ] رْمَــةُ وَأكنَــا ال«أ
غُصْ ــنِ ، فَيَجِ ــفُّ وَيَجْمَعُونَــهُ ال ــرَحُ خَ ارِجًــا ك يَثْبُــتُ فِــيَّ يُطحَــدٌ لانَ أــوا شَــيْئًا. إِنْ كنْ تَفْعَلتَقْــدِرُونَ أ
مْ» **ـ** كونُ ل **ـ** دُونَ فَيَك **ـ** ا تُرِي **ـ** ونَ مَ **ـ** بُ لمْ تَط **ـ** ي فِيك **ـ** مِلتَ ك **ـ** بَيَّ وَث **ـ** مْ فِ **ـ** بَتُّرِقُ. إِنْ ث **ـ** ارِ، فَيَحْتَ **ـ** ي النَّ **ـ** هُ فِ **ـ** رَحُونَوَيَط
**).7 - 5 :15 (يوحنا**



96


## :ّأستنتجُ من النّصّ اإلنجيلي 1 .1

~~ـ~~ يوصينا الرّبُّ يسوعُ المسيحُ ب## :ّأ اآلتي بما يناسبُ من النّصّ اإلنجيلي الجدولكمِل 2 .2


|تاييح ف يةُ جيتنّ لا|اهل ةلبِاقُلام ةُ يلاآ|ةُ ملكلا|
|---|---|---|
|||**الغصن الحي (النسان الؤمن)**|
|||**الغصن اليابس (النسان الخاطئ)**|






|ةجيتنّ لا|بب سّ لا|
|---|---|
||<br>**عدم الثبات**<br>**بالكرمة**|
||**الثبات بكرمة**<br>**الرب يسوع**<br>**السيح**|




## **:ُأكملُ الفراغاتِ اآلتيةَ بما يُناسِب 1 .1**

، و أس **ـ** واهلل ه و **ـ** يحَ ه **ـ** يّدَ المس **ـ** انُ» أنّ السّ **ـ** ةُ واألغص **ـ** لِ «الكرم **ـ** ن مَث **ـ** تنتجُ م **ـ** . ~~،~~ و **ـ** رَ ه **ـ** نَ المثم **ـ** والغص م **ـ** ه ه **ـ** نَ ب **ـ** والمؤمني
## **:َأضعُ كلمةَ «صحيحة» أو «مغلوطة» أمامَ العباراتِ اآلتيةِ، وأصحّحُ العباراتِ المغلوطة 2 .2**

أكونُ غصناً مُثمِراً ثابِتاً في الكرمةِ الحقيقيّةِ بأعمالي الصَّ الحة.
يُوصينا الرّبُّ يسوعُ أن نثبُتَ فيه لكي يثبُتَ فينا.
رُ سلباً في خدمةِ الكنيسةِ.اختالفُ المواهبِ يؤث## **:ُأقرأ الموقفَ اآلتيَ، وأجيب 3 .3**

ً **ـ** دًا حزين **ـ** سُ وحي **ـ** ً يجل **ـ** رفُ أنّ نديم **ـ** المُشظ **ـ** ة الح **ـ** ي المدرس **ـ** رحيّ ف **ـ** رضٍ مس **ـ** ى ع **ـ** بِ عل **ـ** التّدرياال **ـ** خ
ا **ـ** اركُ فيه **ـ** ةٍ أش **ـ** ةَ موهب **ـ** كُ أيّ **ـ** ا ال أمل **ـ** ه: «أن **ـ** ببِ كانَ جوابُ **ـ** ن السّ **ـ** رَ ع **ـ** ا استفس **ـ** اط، ولم **ـ** أيّ نش **ـ** ارك ب **ـ** وال يش
نِ **ـ** رعَ بتزيي **ـ** م». أس **ـ** ابَ: «نع **ـ** رحِ ؟». أج **ـ** ى المس **ـ** ةِ عل **ـ** يقَ الزّين **ـ** تطيعُ تنس **ـ** رفُ: «أال تس **ـ** ه المشأل **ـ** نَ، س **ـ** اآلخري
عِ. **ـ** ابَ الجمي **ـ** ه إعج **ـ** عملال **ـ** اراتِ، فن **ـ** ةِ والعب **ـ** ارِ الملون **ـ** رحِ باألزه **ـ** المس

**ماذا لو**

؟لم يُشاركْ نديمٌ بتزيينِ المسرحِ                                      

هُ في النَّشاط؟ المشرفُ نديماً، ولم يُشركأهمل

كنتَ مكانَ نديمٍ؟



## حياةُ قناعة الحياةُ المسيحيّة ابع عشرالدّ رس السّ .أذكرُ قيمةَ كل من الصّ ورِ السّابقةِ في حياتِنا 1 .1 .أصنّفُ الصّ ورَ السّابقةَ بحسبِ األولوياتِ في حياتي 2 .2



100


## تي منحَني إيّاها اهلل؟تي تساعدُني على الشّ عورِ بقيمةِ األمورِ الما الفضيلةُ ال 3 .3





:ألخّ صُ ما تعلمتهُ من النّصّ اإلنجيليّ في الجدولِ اآلتي                     

|لالام ةِ بّ حم بُ قاوع|ءافتكل اب دُ وصقلام|»ةميظعلا ةراجتّ لاب« دُ وصقلام<br>ينيدلا صّ نّ لا بِ سحب|صنّ لل سُ يئرّ لا عُ وضولام|
|---|---|---|---|
|||القناعــة تجــارة مربحــة ف<br>علقتن**ـ**ا بالل**ـ**ه.||




القناعن **ـ** و م **ـ** دَه ه **ـ** ا عن **ـ** موعُ أنّ كل **ـ** انُ القن **ـ** عرُ اإلنس **ـ** ر، إذ يش **ـ** دمِ التّذمُّ **ـ** ا وع **ـ** اءِ والرّض **ـ** لكتفعورُ ب **ـ** ي الشّ **ـ** ةُ ه **ـ**
ُنِعة **ـ** ت القناع **ـ** تحقُّ. فوُصِفَ **ـ** ا يس **ـ** رُ ممَّ **ـ** ا أكث **ـ** عرُ أنّه **ـ** ل يش **ـ** ا، ب **ـ** ذه العطاي **ـ** هكل **ـ** تحقّ ل **ـ** رُ مُس **ـ** ه غي **ـ** ه، وأن **ـ** مِ اهللِ علي **ـ**
فهــي تُربحُنــا **)6 :6 تيموثــاوس1(** »ٌبالتّجــارةِ العظيمــةِ «وَأقَنَاعَــةِ فَهِــيَ تِجَــارَةٌ عَظِيمَــةمَّــا التَّقْــوَى مَــعَ ال
ةَ، **ـ** اةَ الصّ الح **ـ** يءٍ، الحي **ـ** شي كل **ـ** ةَ ف **ـ** ةِ، الكفاي **ـ** ي القناع **ـ** ةَ ف **ـ** اهلل، البرك **ـ** يَّ ب **ـ** بعَ الرّوح **ـ** ةَ، الشّ **ـ** مأنيناامَ والط **ـ** السَّ
اهلل. **ـ** ا ب **ـ** وّي عالقتن **ـ** وتق


ل **ـ** بُّ أباطي **ـ** طٍ، ويح **ـ** اا ضاب **ـ** ربُ ب **ـ** ويشأكل **ـ** انٍ ي **ـ** إنسً أنَّ كل **ـ** مْ يقين **ـ** ي «أعل **ـ** ى الحبش **ـ** سُ موس **ـ** القدّيال **ـ** ق
ه»! **ـ** دعُ نفسَ **ـ** ه يَخ **ـ** ه ألنّ **ـ** ااحِ وال يدرك **ـ** ن الصّ **ـ** يئً م **ـ** شال **ـ** ه ال ين **ـ** ا، فإن **ـ** الدُّني

وضّ حُ دورَ القناعةِ في حياةِ القدّيسينَ.أ

.ِأنا في القناعةفسّرُ اآلياتِ اآلتيةَ مُبيّناً أنَّ السّيّدَ المسيحَ مثال                           









|ةيلاآ يُ سر فت|ةُ يلاآ|
|---|---|
||«للثعالــب أوجــرة ولطيــور الســا ء أوكار، وأمــا ابــن<br>ال نســان فليــس لــه أيــن يســند رأســه»<br>**).20 :8 (متى**<br><br>|
||<br><br>«اعملــوا ل للطعــام البائــد، بــل للطعــام الباقــي للحيــاة<br>ال بدي**ـ**ة ال**ـ**ذي يعطيك**ـ**م اب**ـ**ن ال نس**ـ**ان، ل ن ه**ـ**ذا الل**ـ**ه ال ب<br>**).27 :6 (يوحنا**<br>قد ختمه»|
||<br> <br>«...ل تقدرون أن تخدموا الله والم ل »<br>**).24 :6 (متى**<br><br>«انظــروا وتحفظــوا مــن الطمــع، فإنــه متــى كان ل حــد<br>كثــر فليســت حياتــه مــن أموالــه»<br>**).15 :12 (لوقا**<br>|



102


|ةجيتنّ لا|ةلثمأ|تاممتا هلا|
|---|---|---|
|||**الادية**|
|||**الروحية**|



»...«وَأ تَــفِ بِهِمَــانَكنَــا قُــوتٌ وَكِسْــوَةٌ، فَلانَ لقَنَاعَــةِ فَهِــيَ تِجَــارَةٌ عَظِيمَــةٌ.. فَــإِنْ كمَّــا التَّقْــوَى مَــعَ ال **).6 :6 تيموثاوس1(**

»ِ«انْظمْوَالِــهيْسَــتْ حَيَاتُــهُ مِــنْ أثِيــرٌ فَلحَــدٍ كانَ لِــهُ مَتَــى كمَــعِ، فَإِنــوا مِــنَ الطظــرُوا وَتَحَف **).15 :12 (لوقا**

**).20 :5 (أفسس** » بِِ وَالمَسِيحِ ، لِ شَيْءٍ فِي اسْمِ رَبِّنَا يَسُوعَ اللى ك حِينٍ عَلل«شَاكِرِينَ ك



.أ اآلتي من خاللِ اآلياتِ السّابقةِ ألستنتجَ سماتِ القناعةط المُخطكمل 


:أكتبُ كيفَ أوظلتِ القناعةِ بشكلٍ صحيحٍ في حياتيفُ مج 





|ئطاخ فٌ يظوت|حيحص فٌ يظوت|لُ اجلام|
|---|---|---|
|||**الال**|
|||**الأكل**|
|||**الطموح**|
|||**الس لطة**|



104


## **:َأختارُ اإلجابةَ الصَّ حيحة1 .1**

:مِن نِعمِ القناعةِ في حياتي كل ما عدا ما يأتي؛ **1** **.1**
## الشّ بعَ الرّوحيَّ باهلل. .ب مأنينةَ.السّالمَ والط أ . البركةَ بالقناعةِ. د . موحَ بالمادّيات.الط . ج


:القناعةُ هي اإلحساسُ بكل ما عدا ما يأتي؛ **2** **.2**
## التّذمر. .ب الرّضا. أ . القبول. د . لكتفاء. . ج


**ضعُ كلمةَ «صحيحة» أو «مغلوطة « أمامَ العباراتِ اآلتيةِ، وأصحّحُ العباراتِ المغلوطةَ:أ. 2**


اإلنسانَ ينسى اهللَ لكثرةِ انشغالِه بمالِه وأطماعِه. يجعل **)15 :12 (لوقا** بحسبِ 
هلل. الصَّ الةتشمل **) 20 :5(أفسس** بحسبِ 
## **:أبيّنَ أهمّيّةَ القناعةِ في حياتيعطي أمثلةً أل 3 .3**



106


## المؤمِ نُ وتحدّ ياتِ العَ صر امن عشرالدّ رس الث













ذهبَــت فتــاةٌ فــي الصّ ــفّ الثّامــنِ برفقــةِ أمّهــا إلــى
السّــوقِ لِتَشــتريَ ثوبــً. فَنصحَتهــا األمُّ باختيــارِ أحــدِ
نَّ **ـ** ا، لك **ـ** قُ به **ـ** ةٌ وتَلي **ـ** ا جميل **ـ** ةِ ألنّه **ـ** وابِ المعروض **ـ** األث
ى أن **ـ** رَّتْ عل **ـ** ةِ األمّ، وأص **ـ** ى نصيح **ـ** رَّدَت عل **ـ** اةَ تم **ـ** الفت
ي **ـ** ً للتَّباه **ـ** ى ثمن **ـ** بً وأغل **ـ** راهُ مُناسِ **ـ** ا ت **ـ** ها م **ـ** ارَ بنفسِ **ـ** تخت
ا **ـ** دْ م **ـ** م تجِ **ـ** هٍ، فل **ـ** ن دونِ أيّ توجي **ـ** ا وم **ـ** امَ أصدقائِه **ـ** ه أم **ـ** ب
وقِ **ـ** ى السّ **ـ** انِ إل **ـ** لثنتادَتِ **ـ** رَ ع **ـ** ومٍ آخ **ـ** ي ي **ـ** ا. وف **ـ** يرضيه
ار **ـ** ي اختي **ـ** ا ف **ـ** اةُ رأيَ أمّه **ـ** تِ الفت **ـ** ه، فطلبَ **ـ** رضِ نفسِ **ـ** للغ
ورَ **ـ** اا تث **ـ** ا كي **ـ** يَ رأيَه **ـ** تْ أن تعطِ **ـ** نَّ األمَّ أبَ **ـ** ، لكسِ **ـ** المالب
تهــا تختــارُ مــا تريــدُ، ومــعَ ذلــكَ ثــارَت ابنتهــا وترك
ا. **ـ** ا به **ـ** امِ والدتِه **ـ** دمِ اهتم **ـ** اةُ لع **ـ** الفت




