أتخيّلُ نَفسي واقفاً على جبلِ قاسيون أتأمّلُ مدينةَ دمشق. ماذا سأقولُ لزمالئي عن مُشاهداتي؟•
##### الإمالء:


###### : تنوينِ الجرِّ والرّفعِ والنَّصبأقرأُ الجملَ اآلتيةَ مُنتبهاً للفظ1 .



دمشقُ مدينةٌ عريقةٌ. – . مفيدقرأتُ في كتاب –



شربْتُ منَ النّبعِ ماءً عذبا.ً – زرعتُ زهرةً جميلةً. –



أقرأُ الجملَ اآلتيةَ، ثمّ أختارُ اإلجابةَ الصّ حيحةَ ممّا بينَ القوسَينِ: . 2



ليفةٌ. أكتبُ تنوينَ الرّفعِ:ةٌ أ ط نا قفي بَيت –
).- فتحتين فوقَ الحرف كسرتَين تحتَ الحرف- (ضمَّتين فوقَ الحرف



دتُ إلى مكانٍ مرتفعٍ.أكتبُ تنوينَ الجرِّ:صَع –
). – فتحتَين فوقَ الحرف – كسرتَين تحتَ الحرف (ضمّتَين فوقَ الحرف

:ياً. أكتبُ تنوينَ النصبزُرتُ برُجاً عال –
). – فتحتَين فوقَ الحرف – كسرتَين تحتَ الحرف (ضمّتَين فوقَ الحرف







.لجمين ستَمَعْتُ إلى لحا –



.ة جميلةشاهدْتُ مدين –



.ر منير قمفي السَّماء –



.ا مفيدا كتاباشتريتُ منَ المكتبة –




|هرِ خآ ةُ كرح|هعون|لعفلا|
|---|---|---|
||||
||||
||||



**.أصلُ كلَّ فعلٍ ممّ يأيت بزمنِ حُدوثِه1** **.1**
-2- -1


حدثَ في الزَّمنِ الماضي ُيَصعَد
اكتُبْ
يحدثُ في الزَّمنِ الحاضرِ لوّنْ



يرسُمُ
بُ حدوثُهُ في المستقبلِيُطل شَرِبَ



**ًأحوّلُ الفعلَ املايضَ يف الجملةِ اآلتيةِ إىل فعلٍ مضارعٍ، ثُمَّ إىل فعلِ أمرٍ، وأنتبهُ للضّ بطِ الصَّ حيحِ مستعينا2** **.2**
**بالنّموذجِ.**
رَدِّدْ نشيداً يردِّدُ التّالميذُ نشيداً ردّدَ التّالميذُ نشيداً
ماًرَفَعَ التّلميذُ عَل



**. ّأتعاونُ أنا وزماليئ عىل ترتيبِ الجملِ اآلتيةِ وفقَ تسلسُ لِها الزَّمني3** **.3**



دمشقَ.اكتُبْ موضوعاً عن قلعة – فُ التّالميذُ القلعةَ. يَص –



دمشقَ. إلى قلعةذَهَبَ التّالميذُ في رحلة –



ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﻉ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ




###### .أتعاونُ أنا ومجموعَتي على وصفِ موجودات األولى الصّ ورة 1 .



.انية الثأذكرُ اسمَ المكانِ في الصُّورة . 2











. رَتْ في النَّصِّ التي ذُكبيعيَّة الطذكرُ عددَ المحميَّاتأ . 2



أختارُ اإلجابةَ الصَّ حيحةَ ممّا بينَ القوسَينِ. . 3
المَوز). - التُّفاح- منَ األشجارِ التي انتشرَتْ بساتينُها على الطّريقِ: (النَّخيل




**.أكملُ الجملَ اآلتيةَ بالكلمةِ املناسبةِ محاكياً النامذجَ السّ ابقة1** **.1**

[ت][غاص] [د][غر] [فاز]

**.أبيِّ ُ نوعَهادلُّ عىل الكلمةِ التي بدأتْ بها كلٌّ من الجُملِ السَّ ابقةِ، وأ** **2** **.2**







**ِأدلُّ عىل الكلمةِ التي دَلَّتْ عىل مَنْ قامَ بالفعلِ يف كلٍّ من الجُمل** **3** **.3**
**بيِّ ُ نوعَها، وحركةَ آخرِها.السَّ ابقةِ، وأ**



**:ِأحلّلُ الجملَ اآلتيةَ وفقَ الجدوَل4** **.4**






|لعافلا رِ خآ ةُ كرح|لعافلا|هنمز|لعفلا|
|---|---|---|---|
|||||
|||||
|||||






**.أعيدُ ترتيبَ العباراتِ اآلتيةِ ألحصلَ عىل مقطعٍ يتحدَّثُ عن مدينةِ حَلَب1** **.1**



تُحيطُ بها أسواقٌ قديمةٌ. –



تتوسَّطُ المدينةَ قلعةٌ أثريَّةٌ. –



. السُّوريَّة العربيَّةتقعُ مدينةُ حلبَ شمالَ الجُمهوريَّة –



.هباءبُ بالشوتُلق –








أسمِّي المحاصيلَ الزِّراعيّةَ في الصُّورتين السّابقتينِ. . 2



من المحاصيل الزراعيّة التي أراها في في الصُّورتين مصنوعةأُخبرُ زمالئي بمنتجات . 3









أكملُ الفراغَينِ اآلتيَينِ بما يُناسبهما: . 2



~~.~~ تُقدِّمُ مدينةُ الحَسَكة –



~~.~~ عُمُرُها –






|ةسينكَ|دجِ سمَ|ةيَّ صخشَ|ةلَ بُ نْ سُ|
|---|---|---|---|
||<br>~~~~|<br>~~~~|<br>~~~~|


























، وأُعرِّفُ عنها بجُملتَينِ. الحسكةأُمثِّلُ دورَ مَدينة•



قَتي. تَشتهِ رُ بها مَنط أو صناعات مَحاصيلَ زراعيّةأُخبرُ زُمالئي بأسماء•


##### الإمالء:


###### اآلتيةَ، منتبهاً لموضعِ الهَمزةأقرأُ الكلمات1 .



ﺭَﺃﻱ ﻣَﺴﺄﻟﺔ ﺭَﺃﺱ ﻣَﺴﺆﻭﻝ ﺳُﺆﺍﻝ ﻛُﺆﻭﺱ



:ُأقرأُ الجملَ اآلتيةَ، ثمّ أُجيب2 .



مينٌ. حَجَرٌ ثاللُؤلُؤ –



المَنزِلِ.شُؤونَ األمُّ دبَّرت –



مِ. تجاهَ العَلرُؤوسَهُمرَفعَ التّالميذُ –



.المَسألةمُ عن حَلِّ المُتعلسألَ –



. الملوَّنةَ منتبهاً لموضعِ الهمزةأكتبُ الكلمات•



رَ الكلمة).: (أوّلَ الكلمة – وَسَطَ الكلمة – آخأحدِّدُ موضعَ الهمزة•



: (الواو – األلف – الياء). السَّابقة في الكلمات بَت عليهأسمِّي الحرفَ الذي كُت•



: اآلتية (الواو) في الكلماتأرسمُ الهمزةَ على حرف . 3






. الحسكةمدينةَيزورُ السيّاحُ –



**.َأكملُ الجملَ اآلتيةَ بكلمةٍ تدلُّ عىل ما وقع عليهِ الفعلُ محاكياً النامذجَ السابقة1** **.1**



النّفطَ)- [ األرض- ] [(الجِ سر]



~~.~~ َسَقى الفل حون 


~~.~~ ُاستخرجَ العُمَّال –

~~.~~ َبَنى المُهندسون –



**.أستخرجُ األفعالَ من الجملِ السّ ابقةِ، ثمَّ أبيّ ُ زمنَ كلٍّ منها2** **.2**



**.ِأدلُّ عىل الكلمةِ التي وقعَ عليها الفعلُ يف الجملِ السّ ابقة3** **.3**


**:دَلّتِ الكلمتان (القمحَ – مدينةَ) عىل4** **.4**
**(مَنْ قامَ بالفعلِ – الفعلِ – ما وقعَ عليهِ الفعلُ ).**






باعَ الرّجلُ المحصولَ. –



شمَّ الولدُ الزّهرةَ. –



|Col1|Col2|Col3|
|---|---|---|
||||


**.ِأعبِّ ُ عن محافظةِ الحسكة بجملةٍ تحتوي مفعوالً به مستعيناً بالصُّ ورةِ اآلتية6** **.6**


**.ِأكوِّنُ ثالثَ جُملٍ تحتوي مفعوالً به مُراعياً ضبطَها بالشَّ كل7** **.7**




