##### سيّدُ حياتي اهلل الدّ رس الخامس

أذكرُ موقفاً في حياتي كانَت الصَّ الةُ فيه مَعيناً لي في تخطي المُشكِلة؟   


26


##### ي بحسبِ النَّصّ اإلنجيليّ؟لِمَن طلبَ منَّا أن نصل 1 .1 أكتبُ صالةً صغيرةً من أجلِ اآلخرين؟ 2 .2

نتواصذا **ـ** ة، ل **ـ** ةِ والرّوحيّ **ـ** ا الماديّ **ـ** احتياجاتِنه كل **ـ** بُ من **ـ** كرُه ونطل **ـ** ا، فنش **ـ** ي صالتِن **ـ** ه ف **ـ** اورُ معَ **ـ** ع اهلل ونتح **ـ** مل **ـ**
سُ **ـ** سُ بول **ـ** بَ القدّي **ـ** وطلل **ـ** ا فع **ـ** اعٍ كم **ـ** اا انقط **ـ** نا ب **ـ** لِ أنفسِ **ـ** ن أج **ـ** عِ، وم **ـ** لِ الجمي **ـ** ن أج **ـ** نٍ م **ـ** حيي كل **ـ** نصل
جن. **ـ** ي السّ **ـ** و ف **ـ** ودُه وه **ـ** قيل **ـ** ي تنح **ـ** يَ ك **ـ** س أن تصل **ـ** ي أفس **ـ** ي ف **ـ** تة ال **ـ** ن الكنيس **ـ** م


**ـ** مْ. فَ **ـ** هُتَجَابُ ل **ـ** مْ يُسْ **ـ** مِهِالرَةِ ك **ـ** ثْهُ بِك **ـ** نونَ أ **ـ** نُّمْ يَظ **ـ** هُمِ، فَإِن **ـ** مَاأل ك **ـ** مَ بَاطِ الك **ـ** رِّرُوا ال **ـ** تُكونَ ال **ـ** ا تُصَ ل **ـ** «وَحِينَمَ
**).8 -7:6 (متـى** وهُ» لأ **ـ** نْ تَسْ أل **ـ** هِ قَبْ **ـ** يْونَ إِل **ـ** ا تَحْتَاجُ **ـ** مُ مَ **ـ** مْ يَعْل **ـ** بَاكنَّ أمْ. أل **ـ** بَّهُوا بِهِ **ـ** تَتَشَ

يَ؟مَنا الرّبُّ يسوعُ أن نصلكيفَ عل



نُ، إِال **ـ** لبْ مَاءِ، وَ ال **ـ** ي السَّ **ـ** نَ فِ **ـ** ذِيةُ ال **ـ** ئِكمَال الدٌ، وَال **ـ** حَا أ **ـ** مُ بِهِمَ **ـ** يَعْل **ـ** اعَةُ فَ **ـ** كَ السَّ **ـ** وْمُ وَتِل **ـ** يَكَ ال **ـ** ا ذلِ **ـ** مَّ«وَأ
. **)33 - 32 :13 (مرقـس** تُ » **ـ** وَقْونُ ال **ـ** ى يَك **ـ** ونَ مَتَ **ـ** مُ تَعْلمْ ال **ـ** كنوا، أل **ـ** هَرُوا وَصَ ل **ـ** رُوا! اِسْ **ـ** اآلبُ. اُنْظ

أستنتجُ فائدةَ الصَّ الةِ المُستمِرة.


28


##### **:ِأجبُ بكلمة (صحيحة) أو (مغلوطة) بجانبِ العباراتِ اآلتية 1 .1**


##### .يجبُ أن أصل حينٍ من أجلِ نفسي فقط بال انقطاعيَ كل أ .


##### .َتنبعُ الصّ الةَ المسيحيّة من اإليمانِ باهللِ وبالرّبّ يسوع .ب .نصلي باسمِ الرّبّ يسوعَ وبمعونةِ الرّوحِ القدس . ج .تنبعُ صالةُ التّسبيحِ من اإليمانِ بالرّبّ لشفاءِ المرضى د . .دعانا الرّبُّ يسوعُ إلى مُسامَحةِ اآلخرينَ من دونِ مصالحتِهم ه .


##### **لِمَن يصلّي المُؤمنونَ؟ ومتى تكونُ صالتُهم فاعلةً؟2 .2** **:أختارُ اإلجابةَ الصّ حيحة ممَّا يأتي3 .3**

:من أنواعِ الصّ الةِ كل ما عدا ما يأتي؛ **1** **.1**
##### لب.الط .ب الشّ فاعة. أ . التّسبيح. د . التّذكير. . ج


:نصل ما عدا ما يأتي؛ي للرّبّ يسوعَ ونطلبُ منه كل **2** **.2**
##### لمتحان.طلب النّجاحِ في  .ب طلب التّوفيق في حياتِنا. أ . طلب التّوبةِ الوقتيّة. د . .طلب ملكوتِ اهلل أوّال . ج


:تُعبّر العباراتُ اآلتيةُ عن الصّ الةِ؛ ما عدا **3** **.3**
##### تقديم الشّ كر هلل. .ب المُشارَكة في القدّاس اإللهيّ. أ . طلب المغفرة. د . المُشارَكة في البطوالت. . ج



30


##### ار الفرّيسيّ والعش مَثَل ادسالدّ رس السّ

ٍ بليلةChallenger ّقُبي **ـ** ي **ـ** وكِ الفضائ **ـ** ااقِ المك **ـ** إطل **ـ**
واحــدةٍ، اجتمــعَ كبــارُ المُهندســينَ والعلمــاءِ، فــي
مُحاوَلــةٍ هدفُهــا إثنــيِ عــزمِ مجلــسِ إدارةِ وكالــةِ
ــذي يضــمُّ عشــرةَ مديريــن عــن الفضــاءِ «ناســا» ال
اء، **ـ** ي الفض **ـ** دارهِ ف **ـ** ى م **ـ** يّ إل **ـ** وك الفضائ **ـ** ااقِ المك **ـ** إط
ع **ـ** ومِ الواق **ـ** ك الي **ـ** احِ ذل **ـ** ي صب **ـ** اردَ ف **ـ** سَ الب **ـ** إذْ إنَّ الطق
بّبُ كارثةً 1986 كان **ـ** قد يُسَ ام28 ف **ـ** ي ع **ـ** ونَ الثّان **ـ** ي **ـ**
ى **ـ** تمعَ إل **ـ** ت أن تس **ـ** اءِ رفضَ **ـ** ةَ الفض **ـ** أنَّ وكالرةً، إال **ـ** كبي
ومِ **ـ** كَ الي **ـ** احِ ذل **ـ** ي صب **ـ** ذا ف **ـ** راءِ، وهك **ـ** راتِ الخب **ـ** تحذي
وكِ، **ـ** كَ المك **ـ** ى ذل **ـ** اء إل **ـ** ن روَّاد الفض **ـ** بعةٌ م **ـ** سل **ـ** دخ
ارَ **ـ** انفجوال **ـ** رهِ مذه **ـ** مُ بأس **ـ** اهدَ العال **ـ** ه، فش **ـ** مّ إطالقُ **ـ** وت
ه.73 ذل **ـ** ن إطالقِ **ـ** ةً م **ـ** ثاني د **ـ** وكِ بع **ـ** كَ المك **ـ**

##### ما السّببُ المُباشرُ الذي أدّى النفجارِ المكوكِ الفضائيّ؟ 1 .1 أستنتجُ السَّببَ الحقيقيّ لهذه الكارثةِ، وأوضّ حُه؟ 2 .2 .ِأذكرُ حادثةً عشتُها أو قرأتُها أو سمعتُها تبيّنُ أثرَ الكبرياءِ في الحياةِ على اإلنسان 3 .3




##### :أختارُ اإلجابةَ الصّ حيحةَ ممَّا يأتي 1 .1

:يضربُ الرّبُّ يسوعُ مثل ما عدا ما يأتي؛ الفرّيسيّ والعشّ ار لكل **1** **.1**
##### المُتكبّرين. .ب الواثقين أنّهم أبرار. أ . الصّ ادقين مع ذواتهم. د . المُتفاخرين بإيمانهم. . ج


:يدعونا الرّبُّ يسوعُ في مثلِه إلى **2** **.2**
##### لهتمام بالمظاهرِ والقشور. .ب التّواضُ ع. أ . ات.حبّ الذ د . السّالم. . ج



32


##### .أبيّنُ الفرقَ بينَ صالةِ الفرّيسيّ وصالةِ العشّ ار 3 .3

زل **ـ** ا ن **ـ** ي. بينَم **ـ** اتم الذ **ـ** ى برّه **ـ** ن عل **ـ** لييّين المُتك **ـ** ار الفرّيس **ـ** يّ والعش **ـ** لِ الفرّيس **ـ** ي مَثَ **ـ** وعُ ف **ـ** ربُّ يس **ـ** خُ ال **ـ** يوبّإلكل **ـ** ئٌ ال يتّ **ـ** هُ خاط **ـ** دركاً أن **ـ** ارٍ، مُ **ـ** عٍ وانكس **ـ** ي تواضُ **ـ** ى اهلل ف **ـ** دَّمَ إل **ـ** ه تق **ـ** رَّراً ألن **ـ** ه مُب **ـ** ى بيتِ **ـ** ارُ إل **ـ** العش
يّ. **ـ** ر اإلله **ـ** ى التّدبي **ـ** عل

يّ **ـ** نَ الفرّيس **ـ** ااةِ بي **ـ** لوبِ الصَّ **ـ** اافَ أس **ـ** ار أنَّ اخت **ـ** يّ والعشّ **ـ** لِ الفرّيس **ـ** ي مَثَ **ـ** يحُ ف **ـ** يّدُ المس **ـ** ا السّ **ـ** رُ لن **ـ** يُظهم **ـ** ا فل **ـ** انَ ظاهريًّ **ـ** شُ اإليم **ـ** ه يعي **ـ** يّ بصالت **ـ** ة، فالفرّيس **ـ** ا الرّوحيّ **ـ** نَ حالتَيهم **ـ** ض بي **ـ** ف التّناق **ـ** ار يكش **ـ** والعشّ
انَ **ـ** شُ اإليم **ـ** ه فيعي **ـ** ارُ بصالتِ **ـ** ا العش **ـ** ع، أمَّ **ـ** ه يتَّض **ـ** ع نفسَ **ـ** ن يرف **ـ** مَرَه، ألنَّ كل **ـ** ل خس **ـ** ااصِ ب **ـ** ى الخ **ـ** إلل **ـ** يص
ع. **ـ** ه يَرتف **ـ** ع نفسَ **ـ** ن يضَ **ـ** ااصَ ألنَّ م **ـ** الخال **ـ** ه فن **ـ** اقِ روحِ **ـ** ي أعم **ـ** ف

ي **ـ** ا المصل **ـ** ام اهلل، أمّ **ـ** ا أم **ـ** فُ عنه **ـ** ا ويكش **ـ** اه ويعرفُه **ـ** رى خطاي **ـ** ه وي **ـ** صُ ذاتَ **ـ** عُ يفح **ـ** ي المُتواض **ـ** فالمصلاس. **ـ** امَ اهللِ والنّ **ـ** راً أم **ـ** ا مُتفاخِ **ـ** ن فضائلِه **ـ** فُ ع **ـ** ه ويكش **ـ** صُ ذاتَ **ـ** رُ فيفح **ـ** المُتظاهِ

##### ِ«وَقَاليْرِ السَّمَاءى طبَحْرِ وَعَلى سَمَكِ الونَ عَلطشَ بَهِنَا، فَيَتَسَلى صُ ورَتِنَا ك ِنْسَانَ عَل ال اهللُ: نَعْمَل 1 .1

**). 26 :1 (تكوين** »رْضِى ال [ْ َ] تِي تَدِبُّ عَلى جَمِيعِ الدَّبَّابَاتِ ال، وَعَلرْضِ ال [ْ َ] لى كبَهَائِمِ، وَعَلى الوَعَل
##### رْجُل أ يَغْسِلمَّ صَ بَّ مَاءً فِي مِغْسَلٍ، وَابْتَدَأزَرَ بِهَا، ث مِنْشَ فَةً وَاتخَ ذعَ ثِيَابَهُ، وَأعَشَ اءِ، وَخَ ل«قَامَ عَنِ ال 2 .2

هُ ذَاكَ: يَا سَيِّدُ، ل رُسَ. فَقَالى سِمْعَانَ بُطانَ مُتَّزِرًا بِهَا. فَجَاءَ إِلتِي كمِنْشَ فَةِ المِيذِ وَيَمْسَحُهَا بِالالتَّل
كِنَّكَ سَتَفْهَمُ فِيمَا صْ نَعُ، وَلنَا أ نَ مَا أنْتَ المُ أسْتَ تَعْلهُ: «ل لجَابَ يَسُوعُ وَقَاليَّ!. أ رِجْلنْتَ تَغْسِلأ
**).7 - 4 :13 (يوحنا** بَعْدُ»


لبنِ معنا في اآلياتِ السّابقة؟كيف يَظهرُ تواضُ عُ اآلبِ و **1** **.1**


.أقدّمُ بعضَ األمثلةِ من الكتابِ المُقدَّسِ تؤكدُ أهمّيةَ التّواضُ ع في حياتِنا **2** **.2**




##### .)29 :11(متى مْ» ، فَتَجِ دُوا رَاحَةً لِنُفُوسِكبِقَلي وَدِيعٌ وَمُتَوَاضِعُ النمُوا مِنِّي، لِ«وَتَعَل 1 .1


##### .)4 :22 (أمثال رَامَةٌ وَحَيَاةٌ» وَابُ التَّوَاضُ عِ وَمَخَ افَةِ الرَّبِّ هُوَ غِنًى وَك«ث 2 .2


##### »ً«وَتَسَرْبَلمُتَوَاضِعُونَ فَيُعْطِيهِمْ نِعْمَةمَّا ال بِرِينَ، وَأمُسْتَكنَّ اهللَ يُقَاوِمُ الوا بِالتَّوَاضُ عِ، لِ 3 .3

**).5 :5 بطرس1(**



34


##### أضعُ معاني اآلياتِ السّابقةِ في الجدولِ اآلتي: أ .

|ةيلاآ ىنعم|ةيلاآ مُ قر|
|---|---|
||<br>**١**|
||**٢**|
||**٣**|


##### برأيك، بمَ يتّصفُ التّواضعُ المسيحيّ؟ ب.


















##### :أضعُ إشارةَ (صحّحُ العباراتِ الخاطئةَ منها) أمامَ العباراتِ اآلتيةِ وأ ✗ ) أو ( ✔ 1 .1


##### .الكبرياءُ يفتحُ بابَ القلبِ لِسكنى السّيّدِ المسيحِ فيه أ .


##### .التّواضعُ هو اتضاع النّفس من دون مذلة، وخشوع القلب من دون مهانة .ب .التّواضعُ الحقيقيّ يكونُ أمامَ اهلل من دونِ اآلخرين . ج ي المجدَ الباطلها اإلنسانُ من دونِ اتّضاعٍ تغذ فضيلةٍ يعملكل د . .بالكبرياءِ أنال ثقةَ اهللِ ونعمِه ه .


##### **:أميّزُ بينَ مُمارَسات كل من اإلنسانِ المُتواضِع واإلنسانِ المُتكبّرِ واضعاً إيّاها في الحقلِ المُناسبِ من الجدول [ٍّ] 2 .2**

طفُ والبشاشةُ في التّعامل مع النّاس، مُساعَدةُ صديقي المُقصّ ر في الصّ فّ، التذمُّرُ من كبارِ الل
طفُ والرّقةُ معَ صغارِ السّنّ، ازدراءُ الفقراءِ والمَساكين، الحرصُ على نشرِ السّالمِ بينَ السّنّ، الل
لفتخارُ بمُمتلكاتي أمامَ اتِ، التّباهي بتحصيلي العلميّ، شكرُ اهلل على مواهبي، لعتدادُ بالذالنّاس،
اآلخرين.






|بكتُلام نِ اسنلاإ تاسرَ مماُ|عضاوتُلام ناسنلاإ تُ اسرَ مماُ|
|---|---|
|**1**<br>**1 .**<br>**2**<br>**2 .**<br>**3**<br>**3 .**<br>**4**<br>**4 .**<br>**5**<br>**5 .**<br>|**1**<br>**1 .**<br>**2**<br>**2 .**<br>**3**<br>**3 .**<br>**4**<br>**4 .**<br>**5**<br>**5 .**<br>|



36


##### حياةُ طاعة الحياةُ المسيحيّة ابعالدّ رس السّ

،صِبع **ـ** الِ المُخل **ـ** دَ اهللُ بإرس **ـ** انِ وع **ـ** ارِ اإلنس **ـ** دَ انتظ **ـ**
ا **ـ** ً ومُحبًّ **ـ** مُ أمين **ـ** يَ إبراهي **ـ** عبُ اهللَ وبق **ـ** ى الشّ **ـ** تناس
ارةَ **ـ** ه س **ـ** رزُقَ زوجتَ **ـ** أن يَ **ـ** دَه اهلل ب **ـ** ةِ اهلل، فوع **ـ** لخدم
تــي كانَــت عاقــرًا بطفــلٍ بعــدَ أن تجــاوزَتِ ال
مَّياه **ـ** س **ـ** ارةُ طف **ـ** ت س **ـ** رِ، فأنجبَ **ـ** ن العم **ـ** عينَ م **ـ** التّس
ة. **ـ** ه العظيم **ـ** ى عطيّتِ **ـ** دوا اهللَ عل **ـ** حَق، فمجَّ **ـ** إس

ذاتَ يــومٍ طلــبَ اهللُ مــن إبراهيــمَ أن يقــدّمَ ابنَــه
ا **ـ** ه عندَم **ـ** رَ اهلل، ولكنَّ **ـ** مُ أم **ـ** اعَ إبراهي **ـ** ه، أط **ـ** ةً ل **ـ** ذبيح
ســارعَ بتقدمــةِ ابنِــه ذبيحــةً هلل ســمعَ صــوتُ
اامِ، ااكِ مــن السّــماءِ: ال تمــدَّ يــدَكَ إلــى الغــ المــ
دّم **ـ** ه، فق **ـ** عٌ ل **ـ** اهلل ومُطي **ـ** نٌ ب **ـ** كَ مؤمِ **ـ** تُ أنّ **ـ** اآلنَ علم
عنــه ذبيحــةً هلل.خَ روفــً بــدال

##### ذي دفعَ إبراهيمَ إلى قبولِ طلبِ اهلل بتقدمةِ ابنِه إسحَقَ ذبيحةً؟ما ال 1 .1 عليها إبراهيمُ لِثقتِه باهلل؟تي حصلما المكافأةُ ال 2 .2




##### كيفَ واجهَ يسوعُ التّجربةَ؟ 1 .1 إِرَادَتُكَ»؟مُني إيَّاها يسوعُ بقوله: «ال إِرَادَتِي بَلما القيمةُ التي يعل 2 .2

علن **ـ** ي م **ـ** اهلل. فه **ـ** ةُ ب **ـ** انُ والثّق **ـ** و اإليم **ـ** ا، وه **ـ** يَ له **ـ** ى الحقيق **ـ** ه اهللَ اآلبَ المعن **ـ** وعُ بطاعتِ **ـ** رّبُّ يس **ـ** ا ال **ـ** من دَّس. **ـ** ابِ المُق **ـ** ن الكت **ـ** ا م **ـ** مُهي أتعل **ـ** تلِ ال **ـ** الفضائ

الطاعةُ مفتاحُ الخالصِ والبركةِ ونوالِ وعودِ الرّبّ، وطريقُنا إلى الملكوتِ السّماويّ.

##### .)38 :6 (يوحنا نِي» رْسَلذِي أ مَشِيئَةَ ال مَشِيئَتِي، بَلعْمَليْسَ ألتُ مِنَ السَّمَاءِ، لي قَدْ نَزَلن«أل 1 .1


##### .)8 :2 (فيلبي » مَوْتَ مَوْتَ الصَّ لِيبِاعَ حَتَّى الطإِنْسَانٍ، وَضَ عَ نَفْسَهُ وَأهَيْئَةِ ك«وَإِذْ وُجِ دَ فِي ال 2 .2


##### .)5 :9 (عبرانيين بَدِيٍّ» صٍ أذِينَ يُطِيعُونَهُ، سَبَبَ خَ ال صَ ارَ لِجَمِيعِ المِّل«وَإِذْ ك 3 .3



38


##### :ِأفسّرُ العبرةَ من اآلياتِ السّابقة 1 .1

|ةيلاآ نم ةُ بعر لا|ةيلاآ مُ قر|
|---|---|
|||
|||
|||


##### :َأمأ الفراغات اآلتية بحسبِ فهمي اآلياتِ السّابقة 2 .2

و و لنا في طاعتِهلالسّيّدُ المسيحُ كانَ مث














##### .)28 :11 (لوقا ونَهُ» مَ اهللِ وَيَحْفَظلذِينَ يَسْمَعُونَ كوبَى لِل ط«بَل 1 .1 .)20 :3 (كولوسي ا مَرْضِيٌّ فِي الرَّبِّ» نَّ هَذ شَيْءٍ لِل مْ فِي كطِيعُوا وَالِدِيك دُ، أوْليُّهَا ال [ْ َ] «أ 2 .2 .)17 :13 (عبرانيين مْ...» جْلِ نُفُوسِكهُمْ يَسْهَرُونَ لِن مْ وَاخْ ضَ عُوا، لِطِيعُوا مُرْشِدِيك«أ 3 .3 » ٍ«ذَك عَمَلٍ صَ الِح ل ونُوا مُسْتَعِدِّينَ لِكطِينِ ، وَيُطِيعُوا، وَيَكنْ يَخْ ضَ عُوا لِلرِّيَاسَاتِ وَالسَّلرْهُمْ أ 4 .4

**).1 :3 (تيطس**







40


##### **:أ اآلتيطكمِلُ المُخط 1 .1**




##### **:َأختارُ اإلجابةَ الصّ حيحة2 .2**

:يكمنُ فعل ما عدا ما يأتي؛اعةِ الحقيقيّ في كل الط **1** **.1**
##### الخضوع في المحبّة للرّئاساتِ والسّالطين. .ب الخضوع التّام لمشيئةِ اهلل. أ . لبتعاد عن التّمرُّدِ في أعمالنا. د . التّردّد في اتّباعِ وصايا اهلل. . ج

:تعني الط ما عدا ما يأتي؛اعةُ كل **2** **.2**
##### إعالن الثّقةِ باهلل .ب مفتاح الخالصِ والبركة. أ . فرضها عليَّ من قبلِ اهلل. د . لنتماءِ هلل.إيمان  . ج



42


:ّأ اآلتي بما يناسبُ من النّصّ اإلنجيلي الجدولكمِل                      

|حيسلام دِ يّ سّ لا فِ قوم نم ةققّ حُلام ةُ ميقلا|ثدحلا نم حِ يسلام دِ يّ سّ لا فُ قوم|ثُ دحلا|
|---|---|---|
|||**كيفية توزيع فرص**<br>**العمل**|
|||**كيفية توزيع أجرة**<br>**العمل**|



44


يحقّي **ـ** لِ ف **ـ** االِ العم **ـ** ن خ **ـ** م م **ـ** قِ ذواتِه **ـ** اويةً لتحقي **ـ** اً مُتس **ـ** م فُرص **ـ** عِ، ويعطيه **ـ** نَ الجمي **ـ** بيدل **ـ** قُ اهللُ الع **ـ** عِ. **ـ** ةِ والمجتم **ـ** ي الكنيس **ـ** ه؛ أي ف **ـ** كرمِ

ى **ـ** علدل **ـ** ذا ي **ـ** ها، وه **ـ** أةَ نفسَ **ـ** ا المكاف **ـ** اهلل يمنحُن **ـ** ك ف **ـ** عَ ذل **ـ** اة، وم **ـ** ي الحي **ـ** ه ودورُه ف **ـ** ردٍ خصوصيّت **ـ** فكل **ـ** لة. **ـ** اةِ العامّ **ـ** ي الحي **ـ** ارَكة ف **ـ** وقِ للمُش **ـ** ةِ والحق **ـ** ي الكرام **ـ** رِ ف **ـ** نَ البش **ـ** اواتِه بي **ـ** هِ ومُس **ـ** عدلِ


:أقرأ بالمطلوب الجدول اآلياتِ اآلتيةَ، ثمَّ أمأ                             ##### »ً«وَجَبَلنْفِهِ نَسَمَةَ حَيَاةٍ. فَصَ ارَ آدَمُ نَفْسًا حَيَّة، وَنَفَخَ فِي أرْضِهُ آدَمَ تُرَابًا مِنَ ال [ْ َ] ِل الرَّبُّ ال 1 .1

**).7 :2 (تكوين**


##### .)5 :18 (متى نِي» ا بِاسْمِي فَقَدْ قَبِل هَذدًا وَاحِدًا مِثْل وَل«وَمَنْ قَبِل 2 .2


##### .)40 :25 (متى تُمْ» صَ اغِرِ، فَبِي فَعَل ءِ ال [ْ َ] حَدِ إِخْ وَتِي هَؤُلتُمُوهُ بِأ مْ فَعَلكن«بِمَا أ 3 .3


##### .)27 :1 (تكوين قَهُمْ» نْثَى خَ لرًا وَأقَهُ. ذَكى صُ ورَةِ اهللِ خَ لى صُ ورَتِهِ. عَل ِنْسَانَ عَلقَ اهللُ ال«فَخَ ل 4 .4




|ةيلاآ نم ةُ بعر لا|ةيلاآ مُ قر|
|---|---|
|||
|||
|||
|||




##### ِ«لمَسِيح مْ جَمِيعًا وَاحِدٌ فِي الكننْثَى، لِرٌ وَأيْسَ ذَك حُرٌّ. ليْسَ عَبْدٌ وَل يُونَانِيٌّ. ليْسَ يَهُودِيٌّ وَل 1 .1

**).28 :3 (غالطية** يَسُوعَ»


##### .)3 :21 (أمثال بِيحَةِ» عِنْدَ الرَّبِّ مِنَ الذفْضَ لحَقِّ أعَدْلِ وَال ال«فِعْل 2 .2 .)25 : 3 (كولوسي يْسَ مُحَابَاةُ» مَ بِهِ، وَلل مَا ظالِمُ فَسَينَالمَّا الظ«وَأ 3 .3



46


|.ةِ دابعلا نم مُّ هأ هِ للا دَ نع لِ دعلاو قّ حلا قُ يقحت|Col2|
|---|---|
|الله يحاسب كل ظال أيا كان، ويحقق عدله ف الوقت الناسب.||
|الناس يتساوون بالكرامة عل الرغم من اختلفهم ف قدراتهم ومواقعهملجتمعية.||














##### **:ِأكتبُ كلمة (صحيحة) أو (مغلوطة) بجانبِ العباراتِ اآلتية 1 .1** متساويةٍ وكرامةٍ.نا جميعاً نتمتّعُ بحقوق [ٍ] خلقَنا اهللُ على صورتِه ومثالِه، وجعل أ .


##### .حقّقَ اهللُ المساواةَ بينَ النّاسِ من خاللِ الفوارقِ الطبقيّةِ بينَهم ب.


##### لمَ عنهم من خاللِ تسليم البعضِ سلطةً أعلى على بينَ النّاسِ ورفعَ الظحقّقَ اهللُ العدل . ج



.َاآلخرين


##### .ِالغرضُ األساسيُّ من تطبيقِ القانونِ تحقيقُ العدلِ والحقّ والمساواة د . **.أذكرُ بعضَ حقوقي في المدرسةِ وبعضَ واجباتِي تجاهَها2 .2** **ماذا لو؟3 .3**


|بسانُلام فصيُّ تر|فُ قولام|
|---|---|
||**تعرضت للظلم من أحد ما.**|
||**تعرض أحد أصدقائك للظلم .**|



48


