#### **:المسألةُ الثانية**

0 1. mol L. -1 HBr
. المطلوبُ: (حمض قويّ تامّ التأيّن)، تركيزُه لديكَ محلولُ حمضِ بروميد الهدروجين


#### .اكتبْ مُعادَلة تأيّن هذا الحمض 1.1



pH H3O+
#### . محلول هذا الحمض  ُ، وقيمة  احسبْ تركيزَ أيُون الهدرونيوم 2.2


#### . pH = 3 َ من الحمض السّابق لتصبح10 mL احسُبْ حجمَ الماء المُقطر الالّزم إضافتُه إلى 3.3












28


### )اخلليّة الغلفانية البسيطة (خليّة دانييال




#### **:)1( أُجرِّب وأستنتج** **األدواتُ والموادُّ الالزمة:**

ك. **ـ** ات الزّن **ـ** اس وكبريت **ـ** ات النّح **ـ** يوم وكبريت **ـ** البوتاس


#### **خطواتُ التّجربة:**

II
#### في البيشر األول، ثمّ أغمسُ فيه صفيحة النّحاس. أضَعُ مَحلولَ كبريتات النّحاس – –


#### أضَعُ مَحلولَ كبريتات الزنك في البيشر الثاني، ثمّ أغمسُ فيه صفيحة الزّنك. – –




في بيشر.ملحي)، ثمّ أغمسُ كلّ طرف
#### أصــلُ الــدّارة كمــا فــي الشّــكل اآلتــي، مــاذا  – –

أُالحــظ؟


#### أرفــعُ الجســرَ الملحــيّ مــن البيشــرين، مــاذا  – –

أُالحــظ؟
#### **ج: ظ وأستنتأُالح** عنــدَ وصــلِ الــدّارة يُضــيء المِ صبــاح نتيجــة انتقــال •

يّ **ـ** ل الكهربائ **ـ** لك التوصي **ـ** اال س **ـ** ن خ **ـ** ات م **ـ** اإللكترون
اس. **ـ** ة النّح **ـ** ك وصفيح **ـ** ة الزّن **ـ** نَ صفيح **ـ** بي


#### ه ـ ي محلول ـ ك ف ـ ة الزّن ـ ة صفيح ـ نَ ثُنائي ـ يّ بي ـ ونٍ كهربائ(Cu ـ رق كمــــــــ/Cu2+) ـ ود ف ـ ة وج ـ ات نتيج ـ ةُ اإللكترون(Zn ـ ودُ حرك/Zn 2+ ـ تع) – –

ة. **ـ** ة الغلفاني **ـ** ريَي الخلي **ـ** الن مَسك **ـ** ن تش **ـ** تي الل ، وثُنائيه **ـ** ي محلول **ـ** اس ف **ـ** ة النّح **ـ**


#### .ّينطفئُ المِ صباح الكهربائيّ عندَ إزالة الجسر الملحي • **ه:وتعودُ أهمّية الجسر الملحيّ إلى أن**


#### قُ التوازُن األيّوني في كال المَحلولَين.يحق – –


#### ااطَ أيُونــات محلولَــي نصفَــي الخليّــة يمنــعُ اختــ – –

همــا.ببعض


#### ل كهربائيّ.يقومُ بدور موص – – **. نَفوذ نصفيُمكنُ استبدالُ الجسر الملحيّ بغشاء**




#### **:)2( أُجرِّب وأستنتج**

ظ؟أعيدُ إجراءَ التّجربة السّابقة، باستبدالِ المِ صباح الكهربائيّ، بمقياس افومتر (مقياس فولت)، ماذا أُالح


30


#### **:أُالح ظ** **:أستنتج** فرق في الكمون بينَ المسريَين، ويُدعى بالقوَّة المُحرِّكة الكهربائيّة. على قيمة قياس اآلفومتر تدلداللة م – –

اس. **ـ** ة النّح **ـ** ى صفيح **ـ** ك إل **ـ** ة الزّن **ـ** ن صفيح **ـ** رة م **ـ** ر مُباشَ **ـ** غية **ـ** ات بطريق **ـ** اإللكترون


#### **[ل][أتساء]**

بينَ صفيحة الزّنك والنّحاس.1 10. V لماذا يشيرُ م قياس أفومتر إلى فرقِ كمونٍ ثابِت يساوي(M/Mn+)
ون **ـ** مّي بكم **ـ** دولٍ سُ **ـ** قَ ج **ـ** يّة، وف **ـ** روط القياس **ـ** ي الشّ **ـ** ا ف **ـ** هونِ إرجاع **ـ** ب كم **ـ** بحس ِرتّات **ـ** اءُ الثّنائي **ـ** بَ العلم **ـ**
يّ. **ـ** اع القياس **ـ** اإلرج


32


|طلوفلاب اًردَّ قمُ يّ سايقلا نُ ومكلا<br>(V )|)طبهلام( عاجرلاإ ةيّ لخ فُ صن|
|---|---|
|-3.04|Li<br>e<br>Li<br>(<br>)<br>( )<br>_aq_<br>_s_<br>E<br>+<br>+<br>-|
|-2.71|Na<br>Na<br>e<br>(<br>)<br>( )<br>_aq_<br>_s_<br>E<br>+<br>+<br>-|
|-2.38|Mg<br>e<br>Mg<br>2<br>(<br>)<br>( )<br>_aq_<br>_s_<br>2<br>E<br>+<br>+<br>-|
|-1.66|Al<br>e<br>Al<br>3<br>(<br>)<br>( )<br>_aq_<br>_s_<br>3<br>E<br>+<br>+<br>-|
|-0.83|H O<br>e<br>H<br>OH<br>2<br>2<br>2<br>( )<br>( )<br>(<br>)<br>_g_<br>_aq_<br>_I_<br>2<br>2<br>E<br>+<br>+<br>-<br>-|
|-0.76|Zn<br>e<br>Zn<br>2<br>(<br>)<br>( )<br>_aq_<br>_s_<br>2<br>E<br>+<br>+<br>-|
|-0.74|Cr<br>e<br>Cr<br>3<br>(<br>)<br>(s)<br>_aq_<br>3<br>E<br>+<br>+<br>-|
|-0.41|Fe<br>e<br>Fe<br>2<br>(<br>)<br>( )<br>_aq_<br>_s_<br>2<br>E<br>+<br>+<br>-|
|-0.40|Cd<br>e<br>Cd<br>2<br>(<br>)<br>( )<br>_aq_<br>_s_<br>2<br>E<br>+<br>+<br>-|
|-0.23|Ni<br>e<br>Ni<br>2<br>(<br>)<br>( )<br>_aq_<br>_s_<br>2<br>E<br>+<br>+<br>-|
|-0.14|Sn<br>e<br>Sn<br>2<br>(<br>)<br>( )<br>_aq_<br>_s_<br>2<br>E<br>+<br>+<br>-|
|-0.13|Pb<br>e<br>Pb<br>2<br>(<br>)<br>( )<br>_aq_<br>_s_<br>2<br>E<br>+<br>+<br>-|
|-0.04|Fe<br>Fe<br>e<br>3<br>(<br>)<br>( )<br>_aq_<br>_s_<br>3<br>E<br>+<br>+<br>-|
|0.00|H<br>e<br>H<br>2<br>2<br>(<br>)<br>2( )<br>_aq_<br>_g_<br>E<br>+<br>+<br>-|
|0.15|Sn<br>e<br>Sn<br>2<br>(<br>)<br>(<br>)<br>_aq_<br>_aq_<br>4<br>2<br>E<br>+<br>+<br>-<br>+|
|0.16|Cu<br>e<br>Cu<br>(<br>)<br>(<br>)<br>_aq_<br>_aq_<br>2<br>E<br>+<br>+<br>-<br>+|
|0.34|Cu<br>e<br>Cu<br>2<br>(<br>)<br>( )<br>_aq_<br>_s_<br>2<br>E<br>+<br>+<br>-|
|0.52|Cu<br>e<br>Cu<br>(<br>)<br>( )<br>_aq_<br>_s_<br>E<br>+<br>+<br>-|
|0.54|I<br>e<br>I<br>2<br>2<br>( )<br>(<br>)<br>_s_<br>_aq_<br>2<br>E<br>+<br>-<br>-|
|0.77|Fe<br>e<br>Fe<br>(<br>)<br>(<br>)<br>_aq_<br>_aq_<br>3<br>2<br>E<br>+<br>+<br>-<br>+|
|0.80|Hg<br>e<br>Hg<br>2<br>2<br>(<br>)<br>( )<br>_aq_<br>_I_<br>2<br>2<br>E<br>+<br>+<br>-|
|0.80|Ag<br>Ag<br>e<br>(<br>)<br>( )<br>_aq_<br>_s_<br>E<br>+<br>+<br>-|
|0.85|Hg<br>e<br>Hg<br>2<br>(<br>)<br>( )<br>_aq_<br>_I_<br>2<br>E<br>+<br>+<br>-|
|0.90|Hg<br>e<br>Hg<br>2<br>2<br>(<br>)<br>(<br>)<br>_aq_<br>_aq_<br>2<br>2<br>2<br>E<br>+<br>+<br>-<br>+|
|1.07|Br<br>e<br>Br<br>2<br>2<br>( )<br>(<br>)<br>_aq_<br>_I_<br>2<br>E<br>+<br>-<br>-|
|1.23|O<br>H<br>e<br>H O<br>4<br>4<br>2<br>(<br>)<br>( )<br>2( )<br>_g_<br>_aq_<br>_I_<br>2<br>E<br>+<br>+<br>+<br>-|


:ُب على الجدول السّابق نجدلعتماد



(Zn/Zn 2+)

كمــون اإلرجــاع للزّنــك
. +0 34. V الــذي يُســاوي(Cu/Cu2+)


#### ، وهــو أصغــرُ مــن كمــون إرجــاع النّحــاس -0 76. V  يســاوي(Zn/Zn 2+) كمــون اإلرجــاع للزّنــك – –



(Zn/Zn 2+)
نص يمثِّزّوج **ـ** ل ال **ـ**

ر. **ـ** و األصغ **ـ** ه ه **ـ** ونَ إرجاع **ـ** كم



(Zn/Zn 2+)
#### د، ألن ـ بُ دورَ المصع ـ دة، ويلع ـ لُ األكس ـ دَه تَفاعُ ـ دثُ عن ـ ة، يح ـ ة غلفاني ـ فَ خليّ ـ نص يمثِّزّوج ـ ل ال ـ – –



(Cu/Cu2+)
#### ط، ألن ـ بُ دورَ المهب ـ اع، ويلع ـ لُ اإلرج ـ دَه تَفاعُ ـ دثُ عن ـ ة، يح ـ ة غلفاني ـ فَ خليّ ـ نص يمثّزّوج ـ ل ال ـ – –
ر. **ـ** و األكب **ـ** ه ه **ـ** ونَ إرجاع **ـ** كم
#### ة ـ وَّة المُحرِّك ـ لُ الق ـ ي تمثِّ ـ ابقين، والت ـ اع السّ ـ ي اإلرج ـ ي كمونَ ـ رحِ قيمتَ ـ ر بط ـ اس آفومت ـ قيى م ـ ة عل ـ جة النات ـ القيم – –

.E الكهربائيّة **ـ** ة الغلفانيّ **ـ** ة للخليّ **ـ**

E = +0 34.          - (-0 76. ) = 1 10. V


#### **:ُأستنتج**


#### ا، ـ وي أيُوناته ـ ولٍ يح ـ ي محل ـ ا ف ـ ت كلٌّ منه ـ ن، غُمِ سَ ـ فتَين مُختل ـ ن معدنيتَي ـ ن صفيحتَي ـ ة م ـ فةٌ مؤل ـ ة: جمل ـ ة الغلفانيّ ـ الخليّ •

يٌّ. **ـ** رٌ ملح **ـ** ا جس **ـ** ن فيه **ـ** نَ المحلولَي **ـ** لُ بي **ـ** رود)، يص **ـ** رى (إلكت **ـ** يل مَسك **ـ** لتش


#### وإرجاعٍ تلقائيّ ينتجُ عنه تيارٌ كهربائيٌّ.يحدثُ في الخليّة الغلفانيّة تَفاعُلُ أكسدة •


#### قُ بنوع نصفَي الخليّة المكوّنَين لها. قيمة القوَّة المُحرِّكة للخليّة الغلفانية تتعل •



_E_ c = _E_ c - _E_ c [()ﻣﺼﻌﺪ]
#### ﺧﻠﻴﺔ إرﺟﺎع [()ﻣﻬﺒﻂ] إرﺟﺎع [ :تُحس][ة الغلفانية بالعالقة][حرِّكة للخلي][ب القوَّة الم] • **تُمثَّل الخليّة الغلفانية الكهربائيّة بالشّكل اآلتي:**







ﺧﺎرج اﻟﺨﻠﻴﺔ








34


36


### [مَسرى الهدروجني القياسي]



مَسيّة **ـ** روط القياس **ـ** ي الشّ **ـ** ن ف **ـ** رى الهدروجي **ـ**
مُســاوِياً للصّ فــر.

يّة. **ـ** روط القياس **ـ** ي الشّ **ـ** تمِ رّ ف **ـ** ومُسكاف

































H2( _g_ ) $ 2H(+ _aq_ ) + 2e#### :يتأكسدُ جزءٌ من غازِ الهدروجين إلى أيُون الهدروجين •











2H+( _aq_ ) + 2e- $ H 2( _g_ )
#### :كما يرجعُ جزءٌ من أيُون الهدروجين إلى غاز الهدروجين •










#### .يعتبرُ كمونُ مَسرَى الهدروجين في الشّروط القياسيّة مُساوِياً للصّ فر •

_E_ (Hc 2/2H+) = 0 V

.تكمُن أهمّية مَسرى الهدروجين القياسيّ في قياسِ كمونِ إرجاعِ بقيَّة المسارِ األخرى




38


#### أختبر نفسي







+ < Ag+/Ag الخليّة الغلفانيّة الكهركيميائيّة **ـ**
كل اآلتي: **ـ** ي الش **ـ** ة ف **ـ** المبيّن





نحوَ صفيحة:






#### :الجسرُ الملحيُ في الخليّة 2.2



.ينقلُ اإللكترونات الحرّة بينَ المسريَين **b .b** .يسمَحُ بالخلط الميكانيكيُ بينَ محلولَي المسريَين **a .a**



.ليسَ ضرورياً لعمل الخليّة ويُمكنُ إزالته **d .d** .يسمَحُ بالتوازُن األيُوني بينَ المسريَين **c .c**


#### :يدل الرّمز || في تمثّيل الخليّة الغلفانيّة على 3.3



.سلكٍ معدنيّ ناقلٍ لإللكترونات **b .b** .إلكترود غازي **a .a**



.الجسر الملحي **d .d** .ّمَسرى الهدروجين القياسي **c .c**



Mg/Mg2+
#### :ُ يمثّل  نصفُ الخليّة 4.4



.المهبط ويشكب للخليّةلُ القطب السّال **b .b** .المصعد ويشك ب للخليةلُ القطب الموج **a .a**



.المهبط ويشك ب للخليّةلُ القطب الموج **d .d** .المصعد ويشكب للخليةلُ القطب السّال **c .c**


#### **:ثانياً: أعط تفسيراً علميّاً لكلٍّ ممّا يأتي**


#### .وجود الجسر الملحيّ في الخليّة الغلفانيّة 1.1


#### .القوَّة المُحرِّ كة الكهربائيّة لخليّة مؤلفة من مسريين متماثلين تساوي الصفر 2.2


#### .يشكل مسرى النّحاس المهبط ومسرى الزّنك المصعد في خلية دانيال 3.3


#### **ثالثاً: اعتماداً على كمونات اإلرجاع القياسيّة ألنصاف التّفاعُالت التلقائية في الجدول اآلتي:**


|A+ +e- $ A<br>(aq) ( s)|1. 33V|
|---|---|
|D<br>e<br>D<br>3<br>(<br>)<br>( )<br>_aq_<br>_s_<br>3<br>$<br>+<br>+<br>-|.<br>V<br>1 59<br>-|
|C<br>e<br>C<br>(<br>)<br>(<br>)<br>_aq_<br>_aq_<br>3<br>2<br>$<br>+<br>+<br>-<br>+|.<br>V<br>0 12<br>-|
|B<br>e<br>B<br>2<br>(<br>)<br>( )<br>_aq_<br>_s_<br>2<br>$<br>+<br>+<br>-|.<br>V<br>0 87|


#### **:المطلوب** .رتّب العوامل المؤكسدة في أنصاف التّفاعُالت السابقة تنازلياً حسب قوة كلّ منها 1.1


#### . C2+ أكتب العوامل المؤكسدة التي تؤكسد 2.2



40


42


### :بعضُ اخلاليا األوليّة


#### **:خليّة لوكالنشيّه**

زة **ـ** ض أجه **ـ** ط، وبع **ـ** اعات الحائ **ـ** د، وس **ـ** ن بُع **ـ** م ع **ـ** زة التّحك **ـ** ل أجه **ـ** ة، مث **ـ** ة المَنزليّ **ـ** زة الكهربائيّ **ـ** ض األجه **ـ** ي بع **ـ** تخدَم ف **ـ** تُس
ا. **ـ** رة وغيره **ـ** و الصّ غي **ـ** الرادي
#### **وصفُ الخليّة**


#### فُ من:تتأل •


#### ل القطب السّالب للخليّة.المصعد: أسطوانة من الزّنك تُشك – –



NH4Cl MnO2
#### د ـ ول كلوري ـ ، محل ، محلوم ـ د األموني ـ ول كلوري ـ مزيز ـ يد المنغني ـ يّ أكس ـ ن: ثنائ ـ ف م ـ ج مؤل ـ – –
C ZnCl 2
ابُ **ـ** ي ال ينس **ـ** ة ك **ـ** كل عجين **ـ** حَ بش **ـ** ج ليصب **ـ** ى المزي **ـ** اء إل **ـ** افُ النش **ـ** ، يُض ، ومسون **ـ** حوق الكرب **ـ** الزنك **ـ**
ك. **ـ** طوانة الزّن **ـ** ن أس **ـ** م


ة. **ـ** ب للخليّ **ـ** بُ الموج **ـ** ل القطك **ـ** لٍ، ويُش **ـ** كلٍ كام **ـ** ة بش **ـ** العجين


#### .1 5. V القوَّة المُحرِّكة الكهربائيّة لهذه الخليّة تُساوي •




#### في خليّة لوكالنشيهالتّفاعُالت الكيميائيّة التي تتم


#### ):2( نشاط **لديكَ خليّة لوكالنشيه. المطلوب:**




#### .أكتبُ نصفَي التّفاعُل الحادثين عند كلٍ من المصعد والمهبط 1.1

حوق **ـ** ون، مس **ـ** م الكرب **ـ** ز، قل **ـ** يد المنغني **ـ** ي أكس **ـ** ن: ثنائ **ـ** دِّدُ دورَ كالً م **ـ** أح
ون. **ـ** الكرب
ي الذي يحدثُ في هذه الخليّة. جُ التّفاعُل الكلأستنت










#### **الحلّ:**


#### :عندَ المصعد يحدثُ تَفاعُل األكسدة اآلتي 1.1



Zn ( _s_ ) $ Zn2+ ( _aq_ ) + 2e
2e- + 2NH:عندَ المهبط يحدثُ تَفاعُل اإلرجاع اآلتي4+( _aq_ ) $ 2NH3( _aq_ ) + H2( _g_ )

#### :يؤكسدُ ثُنائيّ أكسيدُ المنغنيز الهدروجين المُتشكل عندَ المهبط، وفقَ المُعادَلة اآلتيةH 2( g ) + MnO 2( s ) $ MnO ( s ) + H 2O ( I ) 2.2



.ينقلُ قلمُ الكربون اإللكترونات إلى العجينة، يعملُ مسحوقُ الكربون على تحسين التّماس





$


#### **الخليّة القلويّة** **وصفُ الخليّة** فُ من:تتأل •


#### المصعد: مسحوق من الزّنك. – –



KOH
#### هالميّ القوام لمنعِ انسيابِه خارج الخلية.  محلول هدروكسيد البوتاسيوم المُركز – –



MnO2
#### . المهبط: مزيج من مسحوق الكربون وثنائيّ أكسيد المنغنيز – –
قة بشكلٍ جيد. مُغل معدنيّةيوضَع المصعد والمهبط في أسطوانة



1 5. V
#### . القوَّة المُحرِّكة الكهربائيّة لهذه الخليّة تُساوي •












#### **المُدَّخَرة الرصاص الحامضية**


#### **وصف المُدَّخَرة**


#### فُ من ستّ خاليا ترتبطُ مع بعضها على التّسلسل.تتأل •


#### فُ الخليّة الواحدة من:تتأل •


#### ناقلة. مُثبَّت على صفيحة PbO 2 المهبط: شبكة من ثنائيّ أكسيد الرصاص – –



Pb
#### ناقلة. مُثبَّت على صفيحة المصعد: شبكة من الرّصاص – –




#### خَرة تُساوي:، فتكونُ القوَّة المُحرِّكة الكهربائيّة للمُد 2 05. V القوَّة المُحرِّكة الكهربائيّة لكلِّ خليّة تساوي •

2 05. # 6 = 12 3. V



ة الجافّة. **ـ** رة الرصاصيّ **ـ** خَي المُد **ـ** ف


#### :)3( نشاط **لديك مُدَّخَرة رصاصيّة والمطلوب:**


#### .اكتب التّفاعُالت الكيميائيّة التي تحدثُ عندَ كلٍّ من المصعد والمهبط في أثناء عمليّة التّفريغ 1.1


#### .استنتجُ مُعادَلة التّفاعُل الكليّ التي تحدثُ في أثناء التّفريغ 2.2


#### :خرة، إذا علمتُ أناحسب القوَّة المُحرِّ كة الكهربائيّة للمُد 3.3



+



_red_



2/Pb 2



2+

PbO 2/Pb _Ered_ c = +1 685. V


2+

Pb/Pb _Ered_ c = -0 356. V



2+

Pb _Ered_ c = +


2+

_Ered_ c = 


Pb 2+ _E_ c


2+

_Ered_ c



1 685.
0 356.



_red_



DC
#### .  ّأكتبُ التّفاعُل الذي يحدثُ في الخليّة في أثناء عمليّة شحن المُدخَرة بالتّيار الكهربائي 4.4


#### **الحلّ:**


#### في أثناء تفريغ الخليّة تحدثُ التّفاعُالت اآلتية: • **عندَ المصعد:**


#### يتأكسدُ الرّصاص وفقَ المُعادَلة اآلتية: – –



Pb ( _s_ ) + HSO -4( _aq_ ) $ PbSO 4( _s_ ) + H +( _aq_ ) + 2e

#### يتأيّنُ حمضُ الكبريت على مرحلتَين على الشّكل – –



+ H2O $ HSO4- +
+ H2O E SO42- + H3



H2SO4 + H2O $ HSO4- + H 3O
HSO 4- + H2O E SO42- + H3O+



+



3




- 2- +



4 2 4 3



46


48


### أيُون- مُدَّخرة الليثيوم



أيُة-أصبحَ **ـ** ة المحمول **ـ** زة الكهربائيّ **ـ** ا األجه **ـ** دُ عليه **ـ** اراً، تعتم **ـ** رات انتش **ـ** خَواع المُد **ـ** ر أن **ـ** ون أكث **ـ** رات الليثيوم **ـ** خَت مُد **ـ**
#### **ها:من أهمّ ميزات**


#### خَرات األخرى.وزنُها أخفُّ مُقارَنةً مع المُد – –


#### من الطاقة. كبيرةقدرتُها على تخزين كمّية – –


#### خَرات األخرى.عمرُها طويلٌ مُقارَنة معَ المُد – –


#### **وصف المُدَّخَرة**


#### خَرة من:فُ المُدتتأل •


#### جدّاً من الكربون (الغرافيت) تترسَّبُ عليه ذراتُ الليثيوم. صغيرة يتكوَّنُ من طبقات المصعد: – –



CoO2
#### فــي لنتقاليّــة، وعــادة مــا يُســتخدَم أكســيد الكوبالــت يتكــوَّن مــن أكســيد أحــد العناصــر  المهبــط: – –
خَــرات التجاريّــة.المُد
#### ات ـ رورِ أيُون ـ محُ بم ـ اء، يَس ـ ى الم ـ وي عل ـ فٍ ال يح ـ ي كثي ـ ولٍ إلكتروليت ـ ط بمحل ـ ن المهب ـ د ع ـ ل المصع ـ مُّ فص ـ يت – –

ا. **ـ** راً ملحيًّ **ـ** ك جس **ـ** لَ بذلك **ـ** رَه ليش **ـ** وم عب **ـ** الليثي


























