#### :سنتعلّم

تحديد بعض قواعد السّامة يف )... النادي- الحديقة- .(الشّارع


.بعيه **ـ** ن أهل **ـ** داً ع **ـ**


##### كيف تساعد أمينَ من أجل العودة إىل أهله؟ كيف أتجنّب ما حدث ألمينَ؟



32


##### كيف أتجنّب مخاطر األبنية التي هي قيد اإلنشاء؟ : أكتُبُ يف مفكّريت

.قواعد سامتي أنا وأصدقايئ عندما نكون خارج املنزل


33


.وداد أمسيك باملقود :المار
.ِياااااه، إنّها حركة رائعة، أنا أكرثُ براعةً منك :وداد

##### . أحاور رفيقي يف طريقة لَعب الطفلتن  نتيجة لَعب وداد



34


##### . أحاور رفيقي يف سلوك األطفال ما األخطار التي ميكن أن يتعرّض لها األطفال؟



35


##### : أقرأ اآليت







36


##### : أكتُبُ يف مفكّريت

.قواعد السّامة يل ولرفاقي يف أماكن اللّعب


37


## مجتمعي


#### يَحقُّ لي الدّرس األوّل


#### ِصانِعو النظافة الدّرس الثّاني


#### ٌيوميّاتٌ مدرسيّة الدّرس الثّالث ِمِهْرجانُ التّسوّق الدّرس الرّابع


#### نافذةٌ على مُجتمعي الدّرس الخامس َسكّانُ وطني سورية الدّرس السّادس


#### :سنتعلّم

معرفةَ حقوقِنا وواجباتِناَمعرفةَ معنى األمانة


)املقارنةَ بنَ املدرسةِ قدمياً وحديثاً (أدوات، قوانن


ِمعرفةَ مواصفاتِ السّلعةِ الجيّدة


ِاستنتاجَ تعريفِ الصّناعة


)التمييزَ بنَ الخدماتِ (عامّة / خاصّة، مأجورة / مجانيّة


متييزَ السّلعةِ من الخدمةِاستنتاجَ أسبابِ تزايدِ عدد السّكّان


َاستنتاجَ أسبابِ اختافِ كثافة السّكّان يف سورية

##### .      أذكرُ وسائلَ اإلعامِ املوجودةَ يف الصّورة خر .َ        أكتبُ وسائلَ إعامٍ أ



40


.ٍمن حقي الحصولَ عى إعامٍ جيّد



41


ليتــك ســميتني أمجــدَ، ســعيداً ... أو أيَّ اســمٍ آخــرَ غــرَ اســمي، فمــن حقــي يــا :لبيد
.أيب معنــى ولــه جميــلٌ اســمٌ يلَ يكــونَ أن

!وما به اسمك؟ :األب



42


.ال أحبّه وال أعرف معناه، حتى رفاقي استغربوه :لبيد
.لكنَّ اسمَكَ له معنًى جميلٌ يا لبيد :األب
حقاً يا أيب! ما هو؟ :لبيد
.ُمعنى اسمك هو السّيّدُ الصّغر :األب
.السّيّدُ الصّغرُ! ما أجملَ اسمي! أحببته، وغداً سأخرب رفاقي مبعناه :لبيد
.نعم يا لبيد، ولكن من حقك تغيره إن مل يعجبك :األب

##### 2. لو كنتَ مكانَ لبيدٍ فامذا ستفعلُ ؟






##### : أكتبُ يف مفكّريت



.اسمي


. معنى اسمي


43


»ثيابــاً ألبنــايئ





»«أين اختفت.. أين اختفت؟


.فقــد مِحْفظتــه


##### لو كنتَ مكانَ أيب جوادٍ فامذا ستفعلُ ؟ لو كنتَ مكانَ ربيعٍ فامذا ستفعلُ ؟



44


،يف مخفر الشّطة، التقى الرّجُان




##### : أكتبُ يف مفكّريت

.جملةً لعاملِ النّظافة


45


##### أقرأ وأفهم. لنقرأ معاً اليوميّات املدرسيّة لطفلٍ من مملكةِ ماري(الواقعة عى


##### .ٍالضّ فّة الغربيّة لنهر الفرات)، كُتِبتْ لنا عى ألواحٍ طينيّة





46


##### أكتبُ مرادفَاتِ الكلامتِ الواردةِ يف يوميّاتِ الطفلِ مبا يناسبُها يف مدرستك .اليوم








##### أكتبُ قواعدَ السلوكِ املدرسيةِ التي التزمَ بها الطفلُ يف مملكة ماري. ثم أقارنها .مع قواعد السّلوك املدرسيّة يف يومنا هذا



ابحثوا يف املراجع القدمية
علها ذكرت شيئاً عني


##### : أكتبُ يف مفكّريت



َيوميايت املدرسيّةَ؛ فربّ ا يقرأ أحدُهم يوميايت بعد مئاتِ السّنن كام قرأتُ يوميّاتِ الطفلِ يف مملكة



.ماري



47


##### .ُ أقرأ وأفهم



مــن الــ مــا تحتــاجُ إليــهرراء كاتِ الصّناعيّــةِ، فتوجّــه باســمٌ مــع والديــه إىل املهرجــانِ لــ








##### : أقرأ البيانات املوجودة عى السّلع اآلتية

:ّإذا علمتَ أن
.الربتقالَ يقوّي العظامَ، وهو غنيٌّ بالفيتامينات
.َوامللوّناتِ واألصبغةَ تسبّبُ السُّمنةخَر وأمراضَ اً أ

##### ما البيانات التي تُكتب عى السّلع؟ وما أهميّة هذه البيانات؟ ... ماذا أفعلُ يف املواقفِ اآلتية؟ أفكّر بـ: أقدّم شكوى، ال أشري، أخرب







49


