# :ﻧﺸﺎط

|ةعوطقملا ةفاسملا|Col2|ةلواحملا مقر|
|---|---|---|
|<br>الكرة الثقيلة|<br>الكرة الخفيفة|<br>الكرة الخفيفة|
|||الولى|
|||الثانية|


.)أستخدم إحدى الكرتين (الخفيفة أو الثّ قيلة1 .1

أترك الكرة تتحرّ ك من أعلى السّطح المائل دون سرعة ابتدائيّ ة، وأسجّ ل المسافة 2 .2

المقطوعة.



.أكرّ ر المحاولة مرة أخرى3 .3



.أقوم بزيادة زاوية ميل السّطح األملس عن األرض لزيادة سرعة الكرة 4 .4



أترك الكرة تتحرّ ك من أعلى السّطح المائل وأسجّ ل المسافة الّ تي يقطعها 5 .5



الصندوق.



6 .أكرّ ر المحاولة مرّ ة أخرى وأسجّ ل النّ تائج في الجدول اآلتي. ماذا أالحظ؟6

اقة الحركيّ ة للكرة أكبر؟ ولماذا؟7 .أيّ الحالتين تكون فيها الطّ7


|ةعوطقملا ةفاسملا|Col2|ةلواحملا مقر|
|---|---|---|
|<br>زاوية الميل كبيرة|<br>زاوية الميل صغيرة|<br>زاوية الميل صغيرة|
|||الولى|
|||الثانية|




الطّاقة الكامنة الثّقاليّة:





الجسم المتحرّك يملك طاقة مت ممّا سبق أنتعل
حركيّة وقادر على القيام بعمل. فهل يمتلك الجسم
السّاكن طاقة؟

يقوم طالب برفع جسم من سطح األرض (الموضع
_h_
(الموضع الثّاني) عن سطح األول) إلى ارتفاع
األرض. أجيب عن األسئلة اآلتية:
ما جهة القوّة المطبّقة على الجسم لرفعه إلى **1.**
األعلى؟ ولماذا؟
ما العمل الذي قامت به تلك القوّة لرفع الجسم **2.**
من الموضع األوّل إلى الموضع الثّاني؟
أترك الجسم يسقط من الموضع الثّاني إلى **3.**
الموضع األوّل. ماذا أستنتج؟






## :نتيجة



هي الطّاقة التي يختزنها الجسم نتيجة العمل الذي بذل عليه لرفعه إلى ارتفاع **الطّاقة الكامنة الثّقاليّة:**
### •
معيّن عن سطح األرض.



الطّاقة الكامنة الثّقاليّة تساوي العمل الذي بذل على الجسم لرفعه إلى ارتفاع معيّن عن سطح
### •
_E_ P = _W_
. األرض



قاليّة: اقة الكامنة الثف عليها الطالعوامل التي تتوق










## :النّتيجة



تتوقّف الطّاقة الكامنة الثّقاليّة على عاملين:
### •
N _W_
. وحدته نيوتن ثقل الجسم **1.**
m _h_
. وحدته متر ارتفاع الجسم **2.**



m _h_

_h_ _m_
عن سطح األرض بالعالقة: على ارتفاع تحسب الطّاقة الكامنة الثّقاليّة لجسم كتلته
### •



_E_ P = _W h_ . = _m_ .g. _h_


# :أﺗﻔﻜﺮ

أقارن بين قيمة الطّاقة الكامنة الثّقاليّة لألجسام
كل.الثّالثة المبيَّنة في الش


:الطّاقة الكامنة المرونيّة


|m|Col2|Col3|Col4|
|---|---|---|---|
|||||
|||||
|||||
||||_h_|



ك سمعت يوماً عن استخدام اإلنسان قديماً للقوس والنّشّاب.لعل


## أتأمّل ثمَّ أجيب:



مَتْ هذه األداة قديماً؟لماذا استُخْد
### •



أوضّح مبدأ عمل هذه األداة.
### •



بماذا يتميّز النّابض؟
### •



ر عليه بقوّة خارجيّة؟ كيف أفسّر ماذا يحصل للنّابض عندما نؤث
### •
ذلك؟



برأيك، هل يتشابه عمل النّابض مع عمل القوس والنّشّاب؟




