ّيحي **ـ** ح الرئيس **ـ** و المل **ـ** ا ه **ـ** ة، فم **ـ** ات الحيّ **ـ** ذاء الكائن **ـ** دة لغ **ـ** ااح المفي **ـ** ن األم **ـ** د م **ـ** ى العدي **ـ** ر عل **ـ** اء البح **ـ** وي م **ـ**




:تركيب الملح

:ﻧﺸﺎط
:من األمالح التي وردت في طرائق تحضير األمالح، أكمل الجدول اآلتي


|حلملا تانويأ|ةيئيزجلا ةغيصلا|حلملا مسا|
|---|---|---|
|<br>(<br>)<br>Na<br>Cl<br>+<br>+<br>-|<br>NaCl|<br>كلوريد الصوديوم|
||Cl<br>Zn<br>2|<br>|
|||II كلوريد النحاس|
||Na CO<br>2<br>3|<br>|
|||كبريتات الصوديوم|
|+<br>(<br>)<br>NH<br>Cl<br>+<br>-<br>4|||
||AgNO3||
|||نترات المونيوم|
|2-<br>(Cu<br>SO<br>)<br>2 +<br>+<br>4|||
||FeSO4||










:ذوبان األمالح في الماء


















:نتيجة



تختلف قابليّة ذوبان األمالح في الماء من ملح إلى آخر، لذا تُصنّف األمالح إلى:



أمالح ذوّابة:

    



     -     CH3COO NO3
، وأمالح الخلّ ت الحاوية أمالح النّترات الحاوية
AgCl CuCl PbCl2 HgCl
) ، ، ، ( وأمالح الكلوريد ماعدا
BaSO4 CaSO4 PbSO4
) ، ، ( وأمالح الكبريتات ماعدا



BaSO4 CaSO4 PbSO4

أمالح قليلة الذّوبان:

                  CO3
) [2-] ( أمالح الكربونات الحاوية
PO4
) [3-] ( وأمالح الفوسفات
NH4 K [+] Na [+]
، فهي ذوّابة. [+] أو أو ماعدا األمالح الحاوية




الناقليّة الكهربائيّة لألمالح:
















: أهميّة بعض األمالح


تلعب أمالح الحديد دوراً رئيسياً في عمليّة نقل

                 األكسجين من الرئتين إلى جميع أنحاء الجسم بواسطة
الهيموغلوبين الذي يوجد في خاليا الدّم الحمراء.


[ة العظام][ة لصح][ الضّروري]

[أمالح الكالسيوم من المواد]               واألسنان.


النّقص في أمالح البوتاسيوم والمغنزيوم والصّ وديوم

                 يؤدّي إلى تشنّج العضالت (التعضيل).














السّ ؤال األوَّل:

0.2 mol.l- [1] 500 mL HCl **اختر اإلجابة الصّحيحة لكلّ ممّا يأتي:**
:ً، فيكون عدد موالته مساوية تركيزه حجمه محلول حمض كلور الماء **1.**

0 3. mol .d 0 25. mol .c 0 2. mol .b 0 1. mol . a


:الحمض الذي يتأيّن كليّاً في الماء هو **2.**

.حمض الكربون. d .حمض اآلزوت. c .حمض النمل. b .حمض الخل. a



:الملح النّاتج من تفاعل حمض الكبريت الممدّد مع المغنزيوم هو **3.**

.كبريتات المغنزيوم. b .كبريتيد المغنزيوم. a

.كربونات المغنزيوم. d .كلوريد المغنزيوم. c



:المركب الناتج من تفاعل أكسيد الكالسيوم مع الماء هو **4.**



.الكالسيوم. b .هدروكسيد الكالسيوم. a



.نترات الكالسيوم. d .أكسيد الهدروجين. c



اني:السّ ؤال الث

**فسّر المشاهدات لكلّ ممّا يأتي، ثمّ اكتب المعادالت الكيميائيّةَ اللّ زمة:**
عند ضخّ غاز كلور الهدروجين عديم اللون، فنالحظون في أنبوب يحوي غاز النّشادر عديم الل **1.**
ل دخان أبيض.تشك
يتمّ الكشف عن الغاز المنطلق عن تسخين كربونات الكالسيوم إلى درجة حرارة معيّنة باستخدام **2.**
رائق الكلس.
يتغيّر لون محلول كبريتات النّحاس من الل سمار منون األخضر عند غمس مون األزرق إلى الل **3.**
الحديد فيه لفترة من الزّمن.
عند ذوبان غاز ثنائي أكسيد الكربون في الماء نحصل على محلول يلوّن ورقة عبّاد الشَّمس باللون [َّ] **4.**
األحمر.




:السّ ؤال الثالث

**اكتب المعادلة األيونيَّة ثمّ استنتج منها المعادلة المختصرة لكلٍّ ممّا يأتي:**



$
$
$
$
$



HCl(aq) + NaOH(aq) $ NaCl(aq) + H2 O(l)
2Al(s) + 6HCl(aq) $ 2AlCl3(aq) + 3H2(g)
CuO(s) + 2HCl(aq) $ CuCl2(aq) + H2 O(l)
NaCl(aq) + AgNO3(aq) $ NaNO3(aq) + AgCl
Fe(s) + CuSO4(aq) $ FeSO4(aq) + Cu(s)



+ NaOH(aq) $ NaCl(aq) + H

(s) + 6HCl(aq) $ 2AlCl3(aq) +

(s) + 2HCl(aq) $ CuCl2(aq) +

+ AgNO3(aq) $ NaNO3(aq) +
+ CuSO4(aq) $ FeSO4(aq) +



(aq) (aq) (aq) 2 (l)



(s) (aq) 3(aq)



2(g)



(s) (aq) 2(aq) 2 (l)



(aq) 3(aq) 3(aq) (s)



(s) 4(aq) 4(aq) (s)



:السّ ؤال الرابع

**صنّف المركَّبات اآلتية وفق الجدول:**



**HCl(aq),** **NaOH(aq),** **NaCl(aq),** **Kl(aq),** **Na2O(s),** **NH4OH(aq),** **Ba(NO3)** **2(aq),** **NO**
**CaO(s),** **CH3COOH(aq),** **SO2(g)**



**(aq)** **(aq)** **(aq)** **(aq)** **2** **(s)** **4** **(aq)** **3** **2(aq)** **2(g)**



**(s)** **3** **(aq)** **2(g)**



|حلم|ساسا|Col3|ضمح|Col5|ندعم ل اديسكأ|ندعم ديسكأ|
|---|---|---|---|---|---|---|
|ملح|ضعيف|قوي|ضعيف|قوي|قوي|قوي|
||||||||


:السّ ؤال الخامس

**لتي:ول اأكمل الجد**

|فئاظولا ددع|ةفيظولا عون|ةيّنويلاأ ةغيصلا|ةيّئيزجلا ةغيصلا|
|---|---|---|---|
||||<br>CH COOH<br>3|
||||NH OH<br>4|
||||H SO<br>2<br>4|
||||Ca(OH)2|



:السّ ؤال السادس

**حل المسائل اآلتية:**

**لولى:المسألة ا**


0.2 mol.L- [1]




200 mL
. من محلوله السابق عدد موالت حمض الكبريت في **1.**
100 mL
. من محلوله السابق كتلة حمض الكبريت في **2.**
25 mL 75 mL
من محلول الحمض من الماء المقطّر إلى تركيز المحلول النَّاتج عند إضافة **3.**
السَّابق.

**انية:َّالمسألة الث**


10 g 100 mL
من الزّنك، من محلوله، ثمّ نضيف إليه لمعرفة تركيز محلول حمض كلور الماء نأخذ
.3 5 g
: **المطلوب** من الزّنك لم تتفاعل. وعند توقُّف التَّفاعل يبقى
.احسب كتلة الزّنك المتفاعل **1.**
.اكتب المعادلة المعبّرة عن التَّفاعل **2.**
.احسب التَّركيز الغرامي ثمّ المولي لمحلول حمض كلور الماء **3.**

(H:1, Cl:35.5, Zn:6.5)

**:المسألة الثالثةَّ**



100 mL 1 6. g
من هيدروكسيد الصّ وديوم في كميّة من الماء المقطّر ثمّ نُكمل حجم المحلول إلى ّيُحل
: **المطلوب**
.احسب التركيز المولي لهذا المحلول **1.**
:نقسم هذا المحلول إلى قسمين متساويين **2.**
نضيف القسم األول إلى كمية كافية من محلول كبريتات النحاس فيزول لون المحلول األزرق
: **المطلوب** ل راسب هالمي أزرق، ويتشك



اكتب المعادلة الكيميائيّة المعبرة عن هذا التفاعل. **•**



احسب كتلة الرّاسب المتكوّن ثمّ اكتب اسمه. **•**
:نضيف القسم الثّاني إلى كميّة كافية من حمض كلور الماء، **المطلوب** **3.**



اكتب المعادلة الكيميائيّة المعبّرة عن هذا التّفاعل. **•**



احسب كتلة الملح النّاتج. **•**



(Na:23, O:16, H:1, Cu:6.3 5, S:32, Cl:35.5)




بات -٢ المرك
الهدروكربونيَّة غير
المشبعة

4 -أسئلة وحدة العضويَّة4





مشروع الكيمياء تكرير2 -2

فطالن



بات الهدروكربونيَّة3 -المرك3
بات -١ المرك


أهداف الوحدة الخامسة



يشرح الرَّوابط المشتركة بين ذرَّات الكربون. 


بات اللَّ عضويَّة.بات العضويَّة والمرك [َّ] يقارن بين المرك [َّ] 


بات الهدروكربونية المشبعة وغير المشبعة.يميّز بين المرك [َّ] 

C6H12O6



C12H22O11



C6H10O5



ن **ـ** تخرج م **ـ** ر المسك **ـ** ك السُ **ـ** اء، وكذل **ـ** ى النّش **ـ** ا عل **ـ** ي تركيبه **ـ** وي ف **ـ** ي تح **ـ** ا الت **ـ** ز واألرزّ والبطاط **ـ** اول الخب **ـ** نتن
ات. **ـ** ا البروتين **ـ** ي تركيبه **ـ** ل ف **ـ** ي يدخ **ـ** وم الت **ـ** اول اللح **ـ** ا نتن **ـ** ري، كمك **ـ** وندر السُ **ـ** ر والشّ ك **ـ** ب الس **ـ** قص





ر والبروتين من الموادّ العضويَّة؟ من النّشاء والسُ كلماذا يُعدّ كل 

:نتيجة



تشترك المركَّبات العضويَّة بعنصر رئيسي هو الكربون.

                 


الكيمياء العضويَّة: أحد فروع الكيمياء التي تدرس مركَّبات الكربون.

                     


ذرَّة الكربون:



أُوضّح بالرَّسم التّوزّع اإللكتروني لذرّة الكربون.

               


أُالحظ عدد اإللكترونات السّطحيَّة لذرَّة الكربون.

                


أمثّل ذرَّة الكربون حسب لويس.

          


أُفسّر الخاصّيّة المميِّزة للكربون في ميلها للتَّشارك بإلكتروناتها السَّطحيَّة مع إلكترونات ذرَّات

                              أخرى.


















:مقارنة بين المركاعضويَّة بات العضويَّة والل








:نتيجة



بات العضويَّة.المذيب العضويّ (مثال: األسيتون) يُذيب معظم المرك

                     


بات اللّ عضويَّة.المذيب اللّ عضويّ (مثال: الماء) يُذيب معظم المرك








