:ُأُنع ، ثمّ أُجيب مُ النّظرَ في الصّ ور اآلتية







يف بطنها يُسمّى الجرابَ إذْ يأكلُ وينامُ داخلَه وال يغادرهُ
أبداً حتّى يبلغَ من العمر سبعةَ أشهْرٍ، ثمّ يغادرُ الجرابَ



حتّى يفقسَ ، ويقومُ األبُ بإحضارِ الطّعامِ لألمّ يك تُطعِمَ
صغارَها وتعتني بها ملدّة شهرٍ تقريباً لتنموَ وتصبحَ قادرةً




:حيواناتعرِفُها أ


|Col1|مُّ لاأ اهب ينتعت تٍ اناويح رُ اغص<br>)ناويحلا ىثنأ(|بُ لاأ اهب ينتعي تٍ اناويح رُ اغص<br>)ناويحلا ركذ(|Col4|
|---|---|---|---|
|||||
|||||



ّأُناقشُ زميلي بجواري في مُدّة العناية ، ثم التي يحتاجُها كلُّ حيوانٍ في الصّ ور السّابقة 


.أُخبِ رُ زمالئي بنتائجِ حوارِنا



ة **ـ** نِ بالعناي **ـ** ال الوالديومُ ك **ـ** دْ يق **ـ** ا فق **ـ** ا بصغارِه **ـ** هة عنايت **ـ** ي طريق **ـ** اتُ ف **ـ** فُ الحيوان **ـ** تختل:ُأس جتنت **ـ**



.ِبهن **ـ** ن الوالدي **ـ** داً ع **ـ** ها بعي **ـ** ي بنفْس **ـ** دْ تعتن **ـ** طْ، وق **ـ** ا أو األبُ أو األمُّ فق **ـ**




: نشاط


:أ به فيما يأتي العناية صورة كلِّ حيوان بكيفيةلُ بخطص












:أتفك ر




###### :أُحوطُ اإلجابةَ الصّ حيحةَ حولَ عناية بصغارِها الحيوانات ١١.


|هِ سفن لعى دُ متعي|مُّ لاأو بُ لاأ|مُّ لاأ|بُ لاأ|قيرطبلا|
|---|---|---|---|---|
|يعتمد عل نفسه|الب والم|الم|الب|**الس مك**|
|يعتمد عل نفسه|الب والم|الم|الب|**القطط**|
|يعتمد عل نفسه|الب والم|الم|الب|**العص فور**|




###### .أرسم حيواناً ما وأكتب طريقة العناية بصغاره٢٢.




: ُأجرِّب






###### ظُ؟أُحرّكُ المغناطيسَ تدريجيّاً نحوَ األعلى حتّى يُصبحَ الخيطُ أُفقيّاً، ماذا أُالح٤٤. .أُغلفُ كاملَ المغناطيسِ بورقٍ مُقوّى ٥٥.








###### .ّيُؤث ( تجذبُ ـ ال تجذبُ ) المشبك الحديديرُ المغناطيسُ بقوة ١١.


###### .المشبك الحديديّ (يتأث المغناطيسِ دونَ أنْ يتالمسَارُ) بقوّة جذْبرُ - ال يتأث ٢٢.


###### . ٣٣. تأثيرُ المغناطيسِ (ينتقلُ ـ ال ينتقلُ) عبْرَ الهواء










: ُأجرِّب






###### أضي، وعلى ـ طح أُفُق ـ ى س ـ اءَ عل ـ بيضة ـ وقَ ورق ـ ديّ ف ـ بك الحدي ـ سَ والمِ ش ـ عُ المغناطي ـ ١١.


###### .بُعرٌ بينهما ـ دثَ تأثي ـ ، دونَ أنْ يح كافد ـ


###### أقى ـ مُ عل ـ س، أرس ـ يّ للمغناطي ـ الجنوبب ـ وَ القط ـ نحطء ـ ديّ ببُ ـ بك الحدي ـ رّبُ المِ ش ـ ٢٢.


###### .الورقبك ـ ى المِ ش ـ سِ عل ـ رُ المغناطي ـ ا تأثي ـ دأُ فيه ـ ي يب ـ التة ـ دَ النقط ـ اً عن ـ ة خطّ ـ


###### أُقى ـ مُ عل ـ س، أرْس ـ مالي للمغناطي ـ الشّب ـ وَ القط ـ نحطء ـ ديّ ببُ ـ بك الحدي ـ رّبُ المِ ش ـ ٣٣.


###### .الورقبك ـ ى المِ ش ـ سِ عل ـ رُ المغناطي ـ ا تأثي ـ دأُ فيه ـ ي يب ـ التة ـ دَ النّقط ـ اً عن ـ ة خطّ ـ


###### أُكق ـ س وف ـ ي المغناطي ـ د قطب ـ ة ألح ـ اط مختلف ـ ن نق ـ بك م ـ ب المِ ش ـ ةَ بتقري ـ رّرُ التّجرِب ـ ٤٤.






###### .ُعنه ـ


###### ات ـ – جهدة ـ واحة ـ ن (جه ـ ديّ م ـ بكِ الحدي ـ سِ للمِ ش ـ المغناطيذْب ـ وّةُ ج ـ رُ ق ـ تؤث٣٣.


###### .)ة ـ مختلف


###### شن ـ اوية) م ـ ر متس ـ اوية – غي ـ ديّ (متس ـ بك الحدي ـ سِ للمِ ش ـ المغناطيذْب ـ جوّة ـ دّةُ ق ـ ٤٤.


###### . ه ـ د ذات ـ ى البُع ـ ا وعل ـ جميعهات ـ لتجاه



ة **ـ** الفاصلافة **ـ** المساد **ـ** ة بازدي **ـ** ام الحديديّ **ـ** جسسِ لأل **ـ** المغناطيذْب **ـ** جوّة **ـ** دّةُ ق **ـ** صُ ش **ـ** تنق:ُأ جتنت **ـ** س



.بينَهما **ـ**



: ُأجرِّب






###### .أضعُ المغناطيسَ النَّضويَّ على سطح الطاولة بشكلٍ أُفُقي ١١.






:َأُقارنُ بينَ النّتائجِ، ثمَّ أُحوطُ اإلجابةَ الصّ حيحة


###### .تتجمَّعُ الدبابيسُ عندَ (منتصف - قطبَي) المغناطيس١١.


###### . المغناطيسِ تكونُ (ضعيفة - قويَّة) في منتصفه جذبشدّةُ قوّة٢٢.





شة **ـ** ام الحديديَّ **ـ** سِ لألجس **ـ** المغناطيذْب **ـ** جوّة **ـ** دّةُ ق **ـ** :ُأس جتنت **ـ**





:أتواصل شفويّا







: وأتأمّلالحِ ظأ



: أُنْعمُ النظرَ في الصّ ورة اآلتية






:الت مع األهلواصل




###### ) إلى ـ ✗ ( ) إلط ـ ارة غل ـ وإشة ـ الصّ حيحارات ـ ب العب ـ ى جان ـ ✓ ( أضح ـ ارةَ ص ـ عُ إش ـ ١١. : ثا ـ مَّ أصحِّحه ـ, ة ـ ر الصّ حيح ـ ارات غي ـ ب العب ـ جان

عبْرَ الورق) (.ِيفقدُ المغناطيسُ خاصيّةَ جذْبه لألجسام الحديديّة 
بينهما) ( .قوّةُ جذْبرُ بالمسافة الفاصلة تتأث المغناطيسِ لألجسام الحديديّة 
المغناطيسِ في منتصفه) ( . تزدادُ قوّةُ جذْب
سميكة) (. بالستيكيّةيَجذبُ المغناطيسُ الدّبوسَ الحديديّ الموجودَ داخلَ عُلبة###### .أ الثّاني األوّلِ بما يناسبُها من العمُود من العمُودلُ بخطّ العباراتص ٢٢.


|ناي ثّ لا دُ ومُ عَ لا|لُ وَّ لاأ دُ ومُ عَ لا|
|---|---|
|<br>عند قطبيه|<br>قوة جذب الغناطيس معدومة|
|برادة الحديد ف كأس ماء|تنجذب إل الغناطيس|
|عند منتصفه|شدة قوة جذب الغناطيس كبية|




#### **اﻟﻘﻮﱠةُ اﳌﻐﻨﺎﻃﻴﺴﻴﱠﺔ**


###### :أُكمِ لُ المخططَ اآلتي بما يناسبه ٣٣.




# 7
















:َأُقارنُ بينَ النتائجِ، ثمَّ أُحوطُ اإلجابةَ الصّ حيحة


###### .اإلبْرةُ المغناطيسيَّةُ (تهتزُّ - ال تهتزُّ) عندَ تقريب المغناطيسِ منها ١١.


###### .المغناطيسُ (يؤثرُ) على اإلبْرة المغناطيسيَّةرُ - ال يؤث ٢٢.


###### .كُلما اقتربت اإلبْرةُ من المغناطيسِ، (تناقصَ - تزايدَ) اهتزازها ٣٣.


###### ّالمنطقي ـ لَ (المغناطيس ـ مَّى الحق ـ رُهُ تس ـ ا أث ـ رُ به ـ س ويظهَ ـ ط بالمغناطي ـ ي تحي ـ ة الت ـ ٤٤.


###### .)ّ- الكهربائي ـ







ُ لر **ـ** يٌّ يُؤث **ـ** لٌ مغناطيس **ـ** سٍ حق **ـ** كلِّ مغناطي **ـ** :ُأس جتنت **ـ**



هلْ بإمكاني رؤيةُ الحقلِ المغناطيسيّ؟



. ه **ـ** بة **ـ** ة المُحيط **ـ** ي المنطق **ـ** ف




