#### صنعَها األبطالُ





……1
صيحةٌ واحدةٌ تسلَّقَتْ جدرانَ املنزلِ بأكملِهِ: «صنعَها األبطالُ » ... تبعَها ضحكاتٌ وتربيكاتٌ وفرحٌ عمَّ
املكانَ، أرسعتُ إىل غرفةِ الجلوسِ وإذا نظراتُ أيب تعانقُ التِّلفازَ أمّا أمِّي فكانتْ تتبادلُ املباركاتِ معَ أختي
بهذا الفوزِ الرَّائعِ، نظرْتُ إىل شاشةِ التِّلفازِ فإذا بالفريقِ السُّوريِّ العامليِّ لبطولةِ التَّحكُّمِ اآليلِّ(الروبوتيك) يرفعُ
علمَ بالدي فوقَ منصَّةِ التَّتويجِ.
لفتخارُ، هذا هو عَلمُ بالدي الغايل يرفرفُ فوقَ منصَّاتٍ علميّةٍ عامليّةٍ بإنجازاتٍ أبدعَها لعتزازُ و غمرَين
أبناءُ سوريةَ الذينَ اجتهدوا وكدُّوا تدريباً ومواظبَةً الكتسابِ مهاراتِ تصميمِ التَّحكُّمِ اآليلِّ (الروبوت) وإبداعِ
الربمجيّاتِ الخاصَّةِ بهِ.
…٢…
.ُ إنَّها تِقْنِيةُ املعلوماتِ الحديثةِ رائدةُ الصِّناعةِ وسوقِ العملِ املتطوِّرِ هذا ما قالَهُ أيب بصوتٍ ملؤهُ لمتنان
قالتْ أمِّي: سيتحدَّثُ التاريخُ عن فِرَقٍ سوريَّةٍ يف اختصاصاتٍ متنوِّعةٍ رفعتْ علمَ بالدِنا عالياً يف املحافلِ العلميَّةِ
لجتهادِ وتطويرِ نفسِها للمشاركةِ بروحٍ وطنيَّةٍ يف املسابقاتِ املحلِّيَّةِ والعامليَّةِ العامليَّةِ، فهي ال تَتواىن عن الجدِّ و
بهدفِ تحقيقِ إنجازاتٍ تُثْ ي معرفتَهم، وتُطْلِعُهم عى ثقافاتٍ متنوِّعةٍ وتكسبُهم أصدقاءَ جدداً من دولٍ
م يف املسابقةِ العلميّةِ العامليّةِ للتَّحكُّمِ اآليلِّ (أوملبياد الروبوت 2015 ِمختلفةٍ. فالفرقُ السوريّةُ تشاركُ منذُ عام
العامليُّ )، حيثُ تجتمِعُ الفِرقُ من مختلفِ املحافظاتِ السُّوريَّةِ، وتستمرُّ املسابقةُ الوطنيَّةُ عى مدارِ ثالثةِ أيّامٍ.
سألَتْ أختي: وأينَ تتدرَّبُ هذهِ الفِرقُ ؟ قالَ أيب: ما رأيُكم أنْ نزورَ معاً معرضَ التَّحكُّمِ اآليلِّ (الروبوتيك) لنطَّلعَ
عى جديدِ هذا التخصُّصِ يف بالدِنا، رَحَّبَ الجميعُ بالفكرةِ.
…٣…
يف صباحِ اليومِ التَّايل ذهبْنا بصحبةِ أيب لزيارةِ املعرض، حيثُ عُرِضتْ إبداعاتُ فرقِ األطفالِ املشاركنيَ يف
املسابقاتِ ، وكانَتِ الفرحةُ كبريةً عندَما شاهدْنا صُوَرَهم عى منصَّةِ الفوزِ وهم يُكرَّمونَ.
رشحَ لنا املدرِّبُ أنواعَ التَّحكُّمِ اآليلِّ (الروبوتيك)، ومستوياتِهِ التَّدريبيَّةِ، واملراكزَ املتقدِّمةَ التي حقَّقتْها الفِرقُ
م أحرزَ فريقُنا املرتبةَ الثالثةَ للفئةِ املتوسِّطةِ من املسابقةِ املفتوحةِ يف 2018 ِالوطنيَّةُ السوريَّةُ، ففي عام
قِيمتْ يف تايالند، وشاركَ فيها أكرثُ من أربعمئَةِ فريقٍ ميثِّلونَ سبعنيَ نهائيّاتِ أوملبيادِ الروبوتِ العامليِّ التي أ
سجِّلَ يف إحدى الدَّوراتِ التَّدريبيَّةِ التي تقامُ بلداً، وعندَما أنهى املُدرِّبُ حديثَهُ شعرْتُ برغبةٍ عارمةٍ يف أنْ أ
لتعلُّمِ هذه التّقانة.
…٤…
ِ بعدَ عودتِنا إىل املنزلِ اتَّفَقْنا أنا وأختي أنْ نستثمرَ الوقتَ يف العطلةِ الصَّيفيَّةِ يك نسجِّلَ يف إحدى الدَّورات
-فيزياء-التَّدريبيَّةِ الصَّيفيَّةِ التي ستُقامُ يف مراكزَ عدّةٍ عى امتدادِ املحافظاتِ باختصاصاتٍ متنوّعةٍ (رياضيّات

دربَ التَّميُّزِ واإلبداعِ كام فَعلَ مَن سبقَنا.




.ِأقرألعتزاز لفتخارِ و المقطعَ األوَّلَ قراءةً جهريَّةً سليمةً مُتمثِّالً مشاعرَ . 1

.أقرأ المقاطعَ الثَّانيَ والثَّالثَ والرَّابعَ قراءةً جهريَّةً مراعياً التَّلوينَ الصَّوتيَّ المناسبَ للمعنى 2 .2

.َأقرأ النَّصَّ قراءةً جهريَّةً سليمةً مُراعياً الضَّ بطَ السَّليم 3 .3






|ةيَّ تامولعلام لِ اجل م يمتنت تٍ ملا ك|نامز ىع لُّ دت تٍ ملا ك|نٍ اكم ىع لُّ دت تٍ ملا ك|
|---|---|---|
|||~~~~|






















|هُتجيتَن|بُ بسَّ لا|
|---|---|
|~~~~|~~~~|


|ةقيقح|يأر|
|---|---|
|الفريق السوري العالي للتحكم<br>الل (الروبوتيك) يرفع علم<br>بلدي فوق منصة التتويج.||
































مكانةُ اللُّغةِ العربيَّةِ بنَ اللُّغاتِ العامليَّةِ.


ترجمةُ الكتبِ من اللُّغةِ العربيَّةِ وإليها.


الوطنِ العريبّ.اللُّغةُ العربيَّةُ أحد الروابطِ املهمَّةِ بنَ أبناء


**بطاقةَ الدعوةِ ألكملَ الفراغاتِ اآلتيةَ:أقرأ**



موضوعُ النَّدوةِ ................ زمانُها ................ مكانُها ................
مديرُ النَّدوةِ ................



................ َاألعضاءُ املشاركون
الجمهور ................


























**أتدرَّبُ :**



**ندوةٍ حولَ ( الستخدامِ األمثلِ للحاسوبِ ) مستفيداً ممّ تعلَّمتُهُ سابقاً.أتعاونُ أنا وزماليئ عىل إجراء**



**طَبِّقُ :أ**



**أنفِّذُ معَ زماليئ ندوةً عامَّةً أتحدَّثُ فيها عن دورِ املدرسةِ يف تنميةِ الهواياتِ وصوالً إىل التّميُّزِ واإلبداعِ.**





نحرتمُ، وسنسلكُ معاً دربَ التَّميُّزِ واإلبداعِ ومن أجلِ ذلكَ إيّانا شجّعَ املعلِّمُ.




)١(



**:َأقرأمثلَةَ اآلتيَةَ، ثمَّ أنفِّذُ النَّشاط األ**



-ب- -أ


وطنَنا الغايل، إيّاكَ نحبُّ .- 


، إيَّاهُ نحرتمُ.املخلِصُ- 


.نُحبُّ الوطنَ الغايل- 


.نحرتمُ املُخلِصَ- 


،أدلُّ علب **ـ** ع، النّص **ـ** هِ (الرّف **ـ** ةَ إعرابِ **ـ** نُ عالم **ـ** مّ أبيِّ **ـ** ةِ (أ)، ث **ـ** ن القائم **ـ** ى م **ـ** ةِ األول **ـ** ي الجمل **ـ** هِ ف **ـ** ولِ بِ **ـ** ى المفع **ـ** . 1
ر). **ـ** الج

ُأالحظُ أنَّ الضَّ ميرَ (إيّاكَ ) في القائمةِ (ب)حلَّ محلَّ المفعولِ بهِ، وجاءَ مُنفصِ الً، أهو مُعربٌ ظهرَتِ الحركة 2 .2
على آخرهِ، أم مبنيٌّ محلُّهُ النَّصبُ ؟

أالحظُ أنَّ كلمةَ (المُخلِص) في المثالِ الثَّاني من القائمةِ (أ) جاءَتْ مفعوالً بهِ للفعلِ (نحترم)، أدلُّ على 3 .3
الضَّ ميرِ المُنفصِ لِ الذي حلَّ مكانَهُ في القائمةِ (ب)، ثمَّ أبيِّنُ عالمةَ بنائِهِ.







**طَبِّقُ :أ**

.ٍأستخدمُ الضَّ ميرَ (إيّاكَ ) في جُملةٍ مفيدة. 1



:ِأدلُّ على ضميرِ النَّصبِ المُنفصِ لِ، ثمَّ أذكرُ عالمةَ بنائِهِ في الجملةِ اآلتية2 .2
العلمُ نافعٌ فإيَّاهُ أبتغي ألصلَ إىل العُال.
)٢(



**:َأقرأمثلَةَ اآلتيَةَ، ثمَّ أنفِّذُ النَّشاط األ**



إيّانا شجَّعَ املعلِّمُ.


وطنَنا الغايل إيّاكَ نحبُّ ونقدِّسُ .
املُخلِصُ الذي اجتهدَ يف ربوعِكَ إيّاهُ نحرتمُ.


ِأب **ـ** رِ النَّص **ـ** ةَ ضمي **ـ** نُ دالل **ـ** بيِّنَ، أ **ـ** عِ المُتكلِّمي **ـ** ى جم **ـ** دلُّ عل **ـ** ا) يَ **ـ** لَ (إيّان **ـ** بِ المنفص **ـ** رَ النَّص **ـ** ظُ أنَّ ضمي **ـ** الح . 1
ايَ). **ـ** لِ (إيّ **ـ** المنفصِ

ِأبيِّنُ داللةَ ضمائرِ النَّصبظُ أنَّ ضميرَ النَّصبِ المنفصلَ (إياكَ ) يدلُّ على المفردِ المُذكَّرِ المُخاطَبِ ، أالح 2 .2
المُنفصلَةِ اآلتيةِ (إيّاكِ، إيّاكما، إيّاكم، إيّاكُنَّ).




ِأبيِّنُ داللةَ ضمائرِ النَّصبظُ أنَّ ضميرَ النَّصبِ المنفصِ لَ (إيّاهُ) يَدلُّ على المفردِ المُذكَّرِ الغائبِ ، أالح 3 .3
المُنفصلةِ اآلتيةِ (إيّاها، إيّاهُما، إيّاهُم، إيّاهُنَّ).



















**طَبِّقُ :أ**



:ِأمأل الفراغاتِ بما يناسبُ مِن ضمائرِ النّصبِ المنفصلة . 1



تاريخُنا التَّليدُ ................ نقدِّرُ.


املمرِّضاتُ املُخلصاتُ ................ نحرتمُ.
أنتام أيُّها املجدِّانِ، ................ نطالبُ بالتَّفوُّقِ الدَّائمِ .
يا رجالَ اإلسعافِ ................ يحرتمُ املواطنونَ.















**: ٌمثالٌ معرب**



إيّاهُم كرَّمَ املعلِّمُ.


إيّاهم: ضمريٌ منفصلٌ مبنيٌّ عىل السُّكونِ يف محلِّ نصبِ مفعولٍ بهِ مقدَّم.


كرَّمَ: فِعلٌ ماضٍ مبنيٌّ عىل الفتحِ الظَّاهرِ عىل آخرهِ.


املعلِّمُ: فاعلٌ مرفوعٌ، وعالمةُ رفعِهِ الضَّ مَّةُ الظَّاهرةُ عىل آخرهِ.


**التَّقويم النِّهايئّ:**

:ُأقرأذكرُ داللتَه ما يأتي، ثمَّ أستخرجُ ضميرَ النّصبِ المُنفصلَ ، وأ . 1

إيّاهُ أسامحُ ألنّني أحرتمهُ. .................................................
شاركُ يك نفوزَ معاً. .................................................إيّاكَ أ


: ِأحوِّلُ الجملةَ اآلتيةَ إلى صيغةِ المثنَّى المخاطَب 2 .2
أيُّها العمَّ لُ املخلِصونَ إيّاكُم نقدِّرُ.
..................................................................................................
:ِأعربُ ما وُضِ عَ تحتَهُ خطٌّ في الجملةِ اآلتية 3 .3
. الواجباتُ إلخالصِ كَ يف أداءسدرل اَ كافأاكإي
ًأتحدَّثُ لمُدّةِ دقيقةٍ عن مشاركتي وزمالئي بمسابقةِ الفصاحةِ والخطابةِ في مدرستِنا، مُوظِّفا4 .4
بعضَ ضمائرِ النَّصبِ المُنفصلةِ.

أكتبُ فِقرةً من ثالثةِ أسطرٍ عن دورِ األســرةِ والمدرسةِ في التَّشجيعِ على الوصولِ للفوزِ في5 .5
المسابقاتِ الوطنيَّةِ، مُوظِّفاً بعضَ ضمائرِ النَّصبِ المُنفصلةِ.





تُةٌ متعدِّدةٌ حقَّقتْ فــوزاً عامليّاً يف **ـ** وريَّ **ـ** رقٌ س **ـ** اركُ يف املسابقاتِ العلميَّةِ العامليَّةِ (األوملبياد) ف **ـ** ش **ـ**
جعلَ أنْ بعدَ الحديثةِ العلميَّةِ التَّطوُّراتِ مع املُتفاعلِ السُّوريِّ املتعلِّمِ متيُّزَ مُعلِنةً الرّياضيّاتِ ادَّةِ **ـ** م
يسريُ عليهِ لريفعَ علمَ بالدِهِ عالياً.املثابرةَ رداءً لطموحاتِهِ، والتَّصميمَ مبدأ



-١


**:َأنَفِّذُ النَّشاطلنيِ اآلتِيَنيِ، ثمَّ أ املْثاقرأ**

ٌ سوريَّةٌ متعدِّدةٌ. فرقتُشاركُ يف املسابقاتِ



.ٍحقَّقتْ عامليّاً مُعلِنةً متيُّزَ املتعلِّمِ السُّوريِّ املتمسِّكِ بإرادةٍ صُلبة فوزا                        
َأذكــرُ عالمــةَ إعــرابِ كلِّ اســمٍ وُضِ ــعَ تحتَــهُ خــطٌّ، ثــمَّ أبيِّــنُ فــي المثاليــنِ السَّــابقينِ لفــظ. 1
حركــةِ آخــرِ كلٍّ منهمــا.

- ًأوزا **ـ** رقٌ - ف **ـ** بيِّنُ شكلَ التَّنوينِ في كلٍّ من (فسمِّي الحَركةَ التي تُلفظُ نوناً ساكِنةً تنويناً. أ 2 .2
إرادةٍ).









**طَبِّقُ :أ**



**اآلتيةِ منوَّناً يف جملٍ مفيدةٍ:أجعلُ كلَّ اسمٍ من األسامء**



(مدرسة، كِتَاب، قلم)
-٢


**:َأنَفِّذُ النَّشاط املثالنيِ اآلتِيَنيِ، ثمَّ أقرأ**



حقَّقَتِ الفِرقُ السُّوريَّةُ فوزاً عامليّاً.


رفعتِ الفرقُ السوريَّةُ عَلَمَ بالدِها مُعلِنةً متيُّزَ املتعلِّمِ السّوريِّ.


.ِأحدِّدُ الكلماتِ المنوَّنةَ في المثالَينِ السَّابقَينِ، ثمَّ أبيّنُ نوعَ التّنوين. 1



ِأالحرُ شكلَ حرف **ـ** ذكاءَتْ أسماءً منصوبةً، أ **ـ** ظُ أنَّ الكلماتِ المنوَّنةَ في المثالينِ السَّابقينِ ج **ـ** 2 .2
تنوينِ النصبِ في كلٍّ منها.







**طَبِّقُ :أ**



**أضَ عُ التَّنوينَ املناسبَ للكلمتنيِ امللوّنتني فيام يأيت:**



كثرية بديعة عن بطوالتِ األجدادِ.أخبارسمعْتُ 


ذاتَ أشكالٍ متعدِّدةٍ.أزهاررأيتُ يف الحديقةِ 

-٣


**:َأنَفِّذُ النَّشاط املثالنيِ اآلتِيَنيِ، ثمَّ أقرأ**



حقَّقتْ فوزاً عامليّاً يف مادَّةِ الرّياضيّاتِ مُعلنةً متيُّزَ املتعلِّمِ السُّوريِّ.


يسريُ عليهِ.جعلَ املثابرةَ رداءً لطموحاتِهِ والتَّصميمَ مبدأ


أحــدِّدُ الكلمــاتِ المنوَّنــةَ فــي المثاليــن السّــابقين، ثــمَّ أبيِّــنُ نــوعَ التَّنويــنِ مــن حيــثُ (النَّصــب. 1

                                                - الرَّفــع - الجــرّ).

ِأذكمَ تنوينُ النَّصب **ـ** بيِّنُ أينَ رُس في كلمةِ (مُعلنةً) تاءٌ (مبسوطةٌ، مربوطةٌ)، ثمّ أوعَ التَّاء **ـ** رُ نَ **ـ** 2 .2
فيها؟

ُأالحنَ رُسِــمَ تنوين **ـ** ذي سبقَها، ثمَّ أبيِّنُ أي **ـ** رُ الحرفَ ال **ـ** ظُ أنَّ كلمةَ (رداءً) انتهتْ بهمزةٍ. أذك **ـ** 3 .3
النَّصبِ فيها؟

) انتهتْ بهمزةٍ. أذكرُ أينَ كُتِبَتْ ؟ ثمَّ أبيِّنُ أينَ رُسِمَ تنوينُ النَّصبِ فيها؟أالحظُ أنَّ كلمةَ (مبدأ4 .4







**طَبِّقُ :أ**

**أضعُ تنوينَ النَّصبِ بالشّ كلِ املناسبِ لكلٍّ ممّ يأيت:**




**التَّقويمُ النِّهايئُّ:**

ِأكتــبُ الكلمــةَ المناســبةَ فــي كلِّ فــراغٍ ممّــا يأتــي مراعيــاً الرَّســمَ الصَّحيــحَ لتنويــنِ النَّصــب. 1
فــي نهايتِهــا:
(صغري، كتاب، صورة، رائد)
علمِ يف ................ يــدِكَ يف تحملُ وأنــتَ ................، كنْتَ عندَما كَ **ـ** ل ................ رأيــتُ
الحاسوبِ ، عندَها أدركْتُ أنَّكَ مُهتمٌّ بهذا املجالِ، وستصبح ُيوماً ما ................ من روّادِهِ.

ًأكتبُ فِقرَةً من سطرينِ أتحدَّثُ فيها عن أهمِّيَّةِ الحاسوبِ في حياتي على أن تتضمَّنَ كلمة 2 .2
تنتهي بهمزةٍ على ألفٍ ، وأخرى تنتهي بهمزةٍ مسبوقةٍ بألفٍ منوَّنةٍ تنوينَ نصبٍ .





**:أتَعلَّم**




**:أتَدرَّب**

**عيدُ كتابة الكلمتني عىل السَّ طر بخطِّ الرُّقعة:أ**


**: ُأطَبِّق**

**كتُبُ بخطِّ الرُّقعة عبارةً جديدةً مستفيداً من النّموذجِ اآليت مُراعياً قواعد الكتابةِ الصّ حيحة:أ**




.يستهويني تحويلُ األجزاء الصَّغريةِ إىل مُجسَّمٍ يُعبِّ ُ عن أفكاري 
أشعرُ بالسَّعادةِ عندَما أعرضُ نتاجَ عميل يف معرضِ املدرسةِ.



**،ًأكتبُ بضعةَ أسطرٍ أتحدَّثُ فيها عن هوايةٍ أحبُّ أن أمارسَها مستفيداً من الصُّ ورِ والفِكَرِ املذكورةِ سابقا**
**مُبيِّناً يوميّاتِ هذهِ الهوايةِ.**




.ِأذكرُ مكانَ التَّدريبِ على الهوايةِ في الصُّورتين األولى والثَّانية1 .

.ِأصفُ لزمالئي مراحلَ تطوُّرِ الهوايةِ التي أراها في الصُّوَرِ السَّابقة 2 .2

.ِأحدِّثُ زمالئي عن المشاعرِ التي تبدو على راكبِ الدَّرَّاجةِ في الصُّورةِ الثَّالثة3 .3





.ِأذكرُ كلماتٍ تدلُّ على المكانِ سمعْتُها في القصيدة1 .

.خبرُ زمالئي بثالثِ كلماتٍ جديدةٍ سمعْتُها في النَّصِّأ2 .2

.ص في النرت تكر كلمةأذكر3 .3




#### دربُ الرّيادة

رشفتُ الحبَّ ماءً سلسبيال نشأتُ كبذرةٍ يف خريِ أرضٍ

تبعُهُ سبيالوأهوى الرَّسمَ أ غني فيهِ نفسِأحبُّ العلمَ أ

ولستُ أرى أمامي مُستحيال بأقالمِ الطُّموحِ أصوغُ حلمي

****
دليال العليا إىل سأجعلُها رسمتُ من الخيالِ رصوحَ مجدٍ

ليصبحَ بعدَها قرصاً جميال وكم رصحٍ عى األوراقِ يُبنَى

****

مْيض نحوَها سفراً طويالوأ أتوقُ إىل الرِّيادةِ يف حيايت

ويأىب املجدُ أن يلقى الكسوال يحبُّ املجدُ مَنْ يبقى مُجِدّاً











.ِأقرأ المقطعَ األوَّلَ قراءةً جهريَّةً سليمةً مُراعياً لفظَ همزةِ القطع . 1

.ِأقرأ المقطعَ الثَّاني قراءةً جهريَّةً سليمةً مُراعياً لفظَ التَّنوين 2 .2

.ِأقرأ المقطعَ الثَّالثَ قراءةً جهريَّةً سليمةً مُتمثِّالً الحالةَ الشُّعوريَّةَ للشَّاعر 3 .3

. ِأقرأ النّصَّ قراءةً جهريَّةً سليمةً مراعياً لفظَ الحرفِ األخيرِ من األبيات 4 .4




|اهعمج|اهانّ ثم|اهانعم|ةملكلا|
|---|---|---|---|
||||الجد|
||||سبيل|
||||صح|


















ِنجحَ املُنَ للجميع **ـ** رره **ـ** دُّ يف الــوصــولِ إىل مبتغاهُ ف **ـ** ج **ـ**
والتَّ كيزِ األهـــدافِ ، بتحديدِ تبدأ النَّجاحِ: خطواتِ أنَّ
ةِ العملِ **ـ** طَّ **ـ** اامِ بها، ثــمَّ تحضريِ خ لهــتــ امِّ و **ـ** ه **ـ** ىى امل **ـ** ع
اطِ يف العملِ **ـ** ب **ـ** ض **ـ** لن تِ و **ـ** وق **ـ** اذِ تنظيمِ ال **ـ** خ **ـ** ازِهِ، واتِّ **ـ** ج **ـ** إلن
سبيالً لتحقيقِ تلكَ األهدافِ .


**املثالنيِ اآلتينيِ، وأنفّذُ النَّشاطَ:أقرأ**



نجحَ املُجدُّ يف الوصولِ إىل مبتغاهُ. 
بتحديدِ األهدافِ .بدأ
ُألســتغناءُ عــن أحدِهــا، مــا عــددالحــظُ أنَّ أحــرفَ الفعــلِ (نجــحَ) جميعَهــا أصليّــةٌ ال يمكــنُ . 1
أحــرفِ هــذا الفعــلِ؟

بالمقارنة بينَ (نَكَ على **ـ** ددِ األحـــرفِ ، هل ينطبقُ ذل **ـ** لَ ) أالحــظُ التساويَ في ع **ـ** عَ **ـ** حَ) و( فَ **ـ** جَ **ـ** 2 .2
الحركاتِ .

أسمّي (فَعَلَ ) الميزانَ الصّرفيَّ لألفعالِ الثّالثيّةِ، وأسمِّي الحرفَ األوَّلَ منه فلَ )، فماذا **ـ** عَ **ـ** اءَ (فَ **ـ** 3 .3
سمِّي كلّ ً من الحرفينِ الثاني والثالثِ للفعل بالنسبة للميزان (فعل)؟أ

.) َأدلُّ على الفعلِ في المثالِ الثاني، وأبيِّنُ تطابقَ األحرفِ والحركاتِ بينَه وبينَ الميزانِ (فَعَل4 .4

.)أحدِّدُ فاءَ الفعلِ وعينَهُ والمَهُ في الفعلِ (بدأ5 .5








**: ُأطَبِّق**

**:أكتبُ وزنَ األفعالِ اآلتيةِ مضبوطاً بالشّ كلِ املُناسب1** **.1**


**:َأقرأ املثالَ اآليتَ، ثمَّ أنفّذُ النَّشاط** **2** **.2**

برهنَ املجدُّ للجميعِ خُطواتِ النَّجاحِ.
الحظُ أنَّ أحرفَ الفعلِ (برهنَ) أصليّةٌ، ما عددُ أحرفِه؟أ. 1

قارنُ بينَ الكلمتينِ (برهنَ) و(فَعْلَلَ ) من حيثُ عددُ األحرفِ والحركاتُ ؟أ2 .2

الميزانُ الصَّرفيُّ للفعلِ الرُّباعيِّ المجرَّدِ هو(فَعْلَلَ )، أدلُّ على فاءهِ األولى **ـ** الفعلِ وعينِهِ والمِ 3 .3
والمِهِ الثّانيةِ في الفعلِ (بَرْهَنَ).







**طَبِّقُ :أ**

**بيّ ُ وزنَ كلٍّ من الفعلنيِ اآلتينيِ، ثمَّ أضبطُ كلّ ً منهام بالشّ كلِ املُناسب: (بعرث، دحرج)أ**




**التّقويمُ النّهايئّ:**

،َأذكــرُ الــوزنَ الصّرفــيَّ لــكلٍّ مــن الكلمــاتِ اآلتيــةِ: (غَرْبــلَ ، نَظَــرَ، جَمْهــرَ، أــذَ، حَسُــنخ . 1
مَــرَّ).


.َأتحدَّثُ أمامَ زُمالئي لمُدّةِ دقيقةٍ عَنْ هوايةٍ تفوّقتُ بها موظِّفاً األفعالَ الثُّالثيَّةَ والرُّباعيَّة2 .2

ِأكتبُ فِقرةً من ثالثةِ أسطرٍ عن مشاركةِ مدرستي في مسابقةِ الـــرُّوّادِ موظِّفاً بعضَ األفعال 3 .3
الثُّالثيَّةِ والرُّباعيَّةِ، ثمَّ أذكرُ أوزانَ تلكَ األفعالِ.


:ِأمأل الفراغاتِ اآلتيةَ بالكلماتِ المناسبةِ للوزن 4 .4



**ُوَزﻧُﻪ** **ُاﻟﻔﻌﻞ** **ُوَزﻧُﻪ** **ُاﻟﻔﻌﻞ**



**ُاﻟﻔﻌﻞ** **ُوَزﻧُﻪ**



**ُوَزﻧُﻪ** **ُاﻟﻔﻌﻞ**




**وَزﻧُﻪُ** **اﻟﻔﻌﻞُ** **وَزﻧُﻪُ** **اﻟﻔﻌﻞُ** **وَزﻧُﻪُ** **ُاﻟﻔﻌﻞ**


**وَزﻧُﻪُ** **اﻟﻔﻌﻞُ** **وَزﻧُﻪُ** **اﻟﻔﻌﻞُ** **وَزﻧُﻪُ** **ُاﻟﻔﻌﻞ**







لهتاممِ فستزهرُ وتعطي مثاراً يانعةً. الهوايةُ كبذرةٍ إذا ما تعهَّدْناها بالرِّعايةِ وتنشأ
ااءً ملراتبِنا نبلغُ ما نسعى إليه، حنَ نوجِّهُ أنظارَنا إىل أهدافِنا، وننظِّمُ الوقتَ خدمةً لطموحاتِنا وإعــ
يف حياتِنا يك نصلَ إىل ما تتشوَّقُ إليهِ نفوسُنا.لجتهادِ مبدألذلكَ علينا التَّصميمُ، واتِّخاذُ



،ِأكتُــبُ قائمــةً بالمفــرداتِ التــي تحتــوي تنويــنَ النَّصــبِ مــن مفــرداتِ الفقــرةِ السَّــابقة. 1
وأطلــبُ مــن زميلــي بجــواري أن يكتــبَ ســببَ كتابــةِ كلٍّ منهــا علــى هــذهِ الصُّــورةِ، ثــمَّ




**:أتَعلَّم**


**:أتَدرَّب**

**عيدُ كتابة الكلمتنيِ عىل السَّ طر بخطِّ الرُّقعة:أ**




**: ُأطَبِّق**

**كتُبُ بخطِّ الرُّقعة عبارةً جديدةً مستفيداً من النّموذجِ اآليت مُراعياً قواعد الكتابةِ الصّ حيحة:أ**





.يف صندوقِ تجميعٍ لتتمَّ قراءةُ األوراقِ ومناقشةُ اآلراء




|Col1|Col2|Col3|Col4|Col5|
|---|---|---|---|---|
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
|||<br>|||










**عىل السَّ اعةِ الثَّانية. أحسُ بُ املدَّةَ التي استَغرقْتُها إلمتامِ التَّقويم.**



**نفِّذُ النَّشَ اطَ:بْياتَ اآلتِيَةَ، ثُمَّ أ األقْرَأأ**



قال أبو القاسم الشّايبّ داعياً اإلنسانَ إىل بذلِ الجهودِ لتحقيقِ ما يطمحُ إليه:



ركـــبـــتُ املُـــنـــى، ونــســيــتُ الــحــذرٍْإذا غـــايـــة إىل ُ طـــمـــحـــت مــــا
وال كُــــبَّــــةَ الـــلـــهـــبِ املُــســتــعــرِْومل وعــــــورَ الــشّــعــاب ـــب أتـــجـــن

                        -  *  *
ننَ الــحُــفَــرْ يــعــشْ أبــــدَ الـــدهـــرِ بـــ ب صـــعـــودَ الــجــبــالِ **ـ** يّ **ـ** ه **ـ** ت **ـ** ومَـــــنْ ي
اةِ وروحُ الــظَّــفَــرْ **ـ** يـ **ـ** حـ **ـ** بُ الـ **ـ** ي **ـ** ه **ـ** ل وحَ **ـ** م **ـ** ط **ـ** وأعـــلـــنُ يف الـــكـــونِ أنَّ ال









:أكملُ المخطَّطَ اآلتي. 1




















ًأختارُ بيتاً من أبياتِ الشابِّيّ ، وأكتبُ بيتاً من أحد نصوصِ الوحدةِ الثالثةِ يحملُ معنىً مشابها2 .2
للبيتِ الذي اخترته.


َأكتبُ ق **ـ** وَف حياتِه في عبّود عيسى المخترِعِ رؤيــةَ يمثِّلُ السابقةِ القصيدةِ أبياتِ من بيتاً 3 .3
دراستي لها في الوحدةِ الثالثةِ من كتابي.


)لو أردتَ توجيهَ رسالةٍ للفرقِ السوريَّةِ المشاركةِ في المسابقاتِ العلميَّةِ العالميَّةِ (األولمبياد4 .4

فأيَّ بيتٍ ستختارُ من األبياتِ السابقةِ؟ ولماذا؟


:قالَ أحمد أمين مبيِّناً أسبابَ ضياعِ الوقت5 .5
اين أن **ـ** ثّ **ـ** هِ، وال **ـ** ي **ـ** اا: األوّلُ ألّ يكونَ لإلنسانِ هــدفٌ يسعى إل **ـ** يكونُ لسببنِ ه ت **ـ** وق **ـ** الاعُ **ـ** ي **ـ** وض
للوصولِ إليهِ، فقيمةُ الوقتِ كقيمةِ يجدهُ، وال **ـ** دفٌ محدَّدٌ ولكنَّهُ ال يخلصُ ل **ـ** يكونَ لإلنسانِ ه
املالِ كالهُام قيمتُهُ يف جودةِ إنفاقِهِ وحسنِ استعاملهِ.

أختارُ من نصِّ (تزيّنُ أوقايت) للشَّاعرِ مفيد نبزو الذي درستُهُ يف الوحدةِ الثَّالثةِ بيتاً يعبِّ ُ عن قولِ أحمد أمن، وأكتبُهُ.




ٍب ات) أكـــوِّنُ عبارات **ـ** واي **ـ** ب وه **ـ** واه **ـ** دةِ الثالثةِ (م **ـ** وح **ـ** لعتمادِ على ما فهمته ممّا وردَ في ال 6 .6
لتي: ا الجدوللكمل

|ةجيتن|ببس|
|---|---|
|||
|حقيقة|رأي|
|||



أكتبُ ويراعي إليهِ يطمحُ ما اإلنسانُ ليحقِّقَ الوقتِ تنظيمِ أهمِّيَّةِ عن فيهِ رُ **ـ** بِّ **ـ** عَأ موضوعاً 7 .7
ممارسةَ هوايتِهِ وتنميتَها.


ِّفي حولَ أهمِّيّةِ المواهبِ والهواياتِ في حياةِ تلميذِ الصف **ـ** دوةٍ ح **ـ** الِ طُلِبَ مني تنظيمُ ن **ـ** 8 .8
لبتدائيِّ ، فإنَّ اآلراءَ التي سأقدِّمُها ستكونُ كاآلتي:السادسِ




أتسابقُ أنا وزمالئي ألددٍ ممكنٍ من الجملِ موظِّفاً الضمائرَ واألفعالَ اآلتيةَ في **ـ** كبرَ عكتُبَ أ 9 .9
حصي عددَ الجملِ التي كتبتُها:خمسِ دقائقَ ، ثمَّ أ






















|ةيناّثلا لِ عفلا مُ لا|فصي لر ا هُ ُنزو|لعفلا مُ لا|لعفلا يُ عن|لعفلا ءُ اف|لعفلا|
|---|---|---|---|---|---|
|~~~~|~~~~|~~~~|~~~~|~~~~|نسيت|
|~~~~|~~~~|~~~~|~~~~|~~~~|زلزل|
|~~~~|فعل|~~~~|~~~~|~~~~|~~~~|
|~~~~|فعلل|~~~~|~~~~|~~~~|~~~~|


ِأسجِّلُ مهامي وفدول **ـ** رتِّبُها في جمَّ أ **ـ** يِّ الثاني، ث **ـ** دّراس **ـ** الفصلِ القَ أولويّاتي استعداداً لبدء **ـ** 1 414
يوميّاتٍ أصمِّمُهُ بطريقتي الخاصَّة:




**[ أحب][ مرشوعاً آخر][ يف نهايةِ هذا الفصلِ أو أقرح][ يأيت ألعرضَ ه][ مرشوعاً مم][أختار]**
**تنفيذَهُ معَ زماليئ:**



تصميمُ تقويمِ العامِ الدِّرايسِّ.املرشوعُ األوَّلُ : . أ



فريقُ األعاملِ التعاونيَّةِ.املرشوعُ الثَّاين: . ب



أقرتحُ مرشوعاً أودُّ العملَ بهِ.ج .
















|ضُ رِ ـعْ مَ :هِ ـِتاجرَ خمُ و عِ ورـشملا فَ ادـهأ قُ ـقِّ حُت يـتَّلا ةِ طـشنلاأو تِ اءَ ارـجلاإ ذِ ـيفنتب ءُ دـبلا•<br>.حِ اـجنَّ لا لُ يبـس مِ ـيظنّتلا<br>ةِ دـنجل أيُّ ـنِّ فلا جُ ارـخلاإ – مِ ـيوقّتلل ةُ ـبحاصملا تُ اموـسرلا – تِ اـيَّ مويلا ةُ ـباتك ( ضِ رـعمَ لا مُ اـسقأ<br>لُوادـجلاو ،قـيرفلا ةِ ـيؤر قَ ـفو ةً زـهَّ جمُ ) تِ اـيَّ مويلا لِ وادـجل يِّ ـنِّ فلا جِ ارـخلاإ مُ ـسق – مِ ـيوقّتلا<br>.ةٌ ـعزَّ وم تُ اوـعدلاو ،ةٌ ـمَ مَّ صمو ةٌ ـفورعم ةُ ـيَّ نمزلا<br>.ت ْ دَ جِ وُ نْ إ تِ ابوعصُّ لا زِ واجت ىلع نَ يمِّلعَ َتمُ لا ةُ دعاسم•<br>.هِ يَلإِ اوُلصَّ وت اميف نيمِّلعتملا تِ اعومجم ةُ شقانم•|ذِ يفنَّتلا ةُ لحرم<br>)نَ ومِّلعتملاو مُ ِّلعَ مُ لا(|
|---|---|
|•<br>إعداد ورقة عمل تتضمن مراحل العمل بالمشروع.<br> •<br>عرض النتائج أمام الخرين ومناقشتها.<br> •<br>ع**ـ**رض نت**ـ**اج عم**ـ**ل المجموع**ـ**ات ف**ـ**ي المع**ـ**رض المدرس**ـ**ي الس**ـ**نوي، وتجهي**ـ**ز المجموع**ـ**ات<br>وس**ـ**ائل ع**ـ**رض جاذب**ـ**ة، وتجهي**ـ**ز عب**ـ**ارات لش**ـ**رح خط**ـ**وات التنفي**ـ**ذ لضي**ـ**وف المع**ـ**رض .|عرض نتائج المشروع<br>(مجموعات المتعلمين)|
|•<br>يق**ـ**وم المتعل**ـ**م أداءه ضم**ـ**ن مجموعت**ـ**ه ذاتي**ـ**ا بتوضي**ـ**ح دوره وم**ـ**دى فعالي**ـ**ة أدائ**ـ**ه لنج**ـ**از<br>المشــروع. ثــم يقــوم أداء مجموعتــه تقويمــا كامــ ، لتعــرف مــدى تحقــق أهــداف<br>المش**ـ**روع ويعب**ـ**ر ع**ـ**ن مش**ـ**اعره.<br> •<br>تقويم المشروع من القران والمعلم وفق معايير تقويم المشروعات .|تقويم المشروع|



**السمُ الَّذي اخرنَاهُ لِمَرشوعِنا .............................. شعارُ مَجموعَتِنا ..............................**




|تاظحلما|ل|معن|عِ ورشملا مِ يوقت رُ يياعم|
|---|---|---|---|
||||•<br>قام كل فرد في المجموعة بدوره على أكمل وجه.|
||||•<br>نفذت مراحل الخطة وفق الزمن المحدد.|
||||•<br>البحث الذي أجريناه كان منظما ومفيدا.|
||||•<br>وظفت معلومات البحث في كل خطوة من خطوات التنفيذ.|
||||•<br>عرض الفريق نتاج عمله عرضا نهائيا بصورة ملئمة في الوقت المحدد.|
||||•<br>المعرض الذي نفذناه متكامل الركان ويحقق توقعاتي له.|
||||•<br>أضفنا بعض الميزات للمعرض وساعدتنا هذه الميزات تنظيميا.|
||||~~•~~ ~~~~|
||||~~•~~ ~~~~|




:ِبعضُ الصُّعوباتِ الَّتي واجهتْنَا يف أثناء تنفيذِ املرشوع


الحلولُ الَّتي ساعدتْنَا عىل مُواجَهةِ الصُّعوباتِ :


مقرتحاتِ لتطويرِ املَعرِض يف املرحلةِ القَادِمَةِ:












|:ةِ يتلاآ تِ ادرَ فمُ لا نِ عَ ةعوِّ نتملا مِ ُّلعَّتلا رِ دِ اصم يف ثُ حبلا•<br>.ةِريغصلا تِ اعورشملا مُ يظنت – اهمُ يظنتو لِ معلا قُ رَ فِ – هِ ميظنتو تِ قولا ةِرادإ بِ تك رُ هشأ<br>.اهمِّ اهم ذيفنتب ةِ صَّ اخلا تِ امزَ ْلَتسمُ لاب ةً مئاق ةٍ عومجم لُّ ك زُ هِّ جُت•<br>دٍرـف لِّ ك ةِ ـبغر قَ ـفو ةِ ـعومجملا ءِ اـضعأ ىـلع اـهعُ زّ وَ ُيو ،رَ اودلاأ ةِ ـعومجمَ لا يُّ دِ اـيق دُ دِّ ـحُي•<br>.ف ِ رـشملا مِ ـِّلعملل اهمِ يلـستل ءِ امـسلاأ رِ اوـجب مَّ اـهملا نَ ولجِّ ـسي مّ ـث ةِ ـعومجمَ لا يـف<br>ىـلع خِ ـيراوَّتلاب ةً ـطوبضمَ عِ ورـشمَ لا زِ اـجنلِ إ ةً ددَّ ـحمُ ةً ـيَّ نمزَ ةً ـَّطخُ ةٍ ـعومجم لُّ ك عُ ـضت•<br>.م ِ ـِّلعَ مُ لا فِ ارـشإب لوّ لاأ لِ ـصفلا دِ ادـتما|Col2|
|---|---|
|<br> •<br>الب**ـ**دء بتنفي**ـ**ذ الج**ـ**راءات والنش**ـ**طة الت**ـ**ي تحق**ـ**ق أه**ـ**داف المش**ـ**روع ومخرجات**ـ**ه: فري**ـ**ق <br>العم**ـ**ال التعاونية(مع**ـ**ا.......<br> •<br>مهــام الفريــق التعاونــي وقواعــده مجهــزة وفــق رؤيــة الفريــق ، والجــداول الزمنيــة<br>معروفــة ومصممــة.<br> •<br>مساعدة المتعلمين على تجاوز الصعوبات إن وجدت .<br> •<br>مناقشة مجموعات المتعلمين فيما توصلوا إليه.|مرحلة التنفيذ<br>(المعلم والمتعلمون)|
|•<br>إعداد ورقة عمل تتضمن مراحل العمل بالمشروع.<br> •<br>عرض النتائج أمام الخرين ومناقشتها.<br> •<br>ع**ـ**رض نت**ـ**اج عم**ـ**ل المجموع**ـ**ات ف**ـ**ي المع**ـ**رض المدرس**ـ**ي الس**ـ**نوي، وتجهي**ـ**ز المجموع**ـ**ات<br>وس**ـ**ائل ع**ـ**رض جاذب**ـ**ة، وتجهي**ـ**ز عب**ـ**ارات لش**ـ**رح خط**ـ**وات التنفي**ـ**ذ لضي**ـ**وف المع**ـ**رض .<br> •<br>يق**ـ**وم المتعل**ـ**م أداءه ضم**ـ**ن مجموعت**ـ**ه ذاتي**ـ**ا بتوضي**ـ**ح دوره وم**ـ**دى فعالي**ـ**ة أدائ**ـ**ه لنج**ـ**از<br>المشــروع. ثــم يقــوم أداء مجموعتــه تقويمــا كامــ لتعــرف مــدى تحقــق أهــداف<br>المشــروع، ويعبــر عــن مشــاعره.<br> •<br>تقويم المشروع من القران والمعلم وفق معايير تقويم المشروعات .|عرض نتائج المشروع<br>(مجموعات المتعلمين)<br>تقويم المشروع|


**السمُ الَّذي اخرنَاهُ لِمَرشوعِنا .............................. شعارُ مَجموعَتِنا ..............................**




















|تاظحلما|ل|معن|عِ ورشملا مِ يوقت رُ يياعم|
|---|---|---|---|
||||<br> •<br>قام كل فرد في المجموعة بدوره على أكمل وجه.|
||||<br>      <br> •<br>نفذت مراحل الخطة وفق الزمن المحدد.|
||||<br>      <br> •<br>البحث الذي أجريناه كان منظما ومفيدا.|
||||<br>     <br> •<br>وظفت معلومات البحث في كل خطوة من خطوات التنفيذ.|
||||<br>      <br> •<br>عرض الفريق نتاج عمله عرضا نهائيا بصورة ملئمة في الوقت المحدد.|
||||<br>         <br> •<br>الفريق الذي شكلناه متكامل الركان ويحقق توقعاتي له.|
||||<br>       <br> •<br>أضفنا بعض الميزات للفريق وساعدتنا هذه الميزات تنظيميا.|
||||<br>      <br>~~•~~ ~~~~|
||||<br>~~•~~ ~~~~|


:ِبعضُ الصُّعوباتِ الَّتي واجهتْنَا يف أثناء تنفيذِ املرشوع


الحلولُ الَّتي ساعدتْنَا عىل مُواجَهةِ الصُّعوباتِ :


مقرتحاتِ لتطويرِ الفريق يف املرحلةِ القَادِمَةِ:




**:ِفيام يتَعلَّقُ باملَرشوعِ املُقتَ َح**

**أقرحُ تنظيمَ املرشوعِ كاآلتِ :**

|................. هِ ذِ يفنت ةُ دّ م يٌّ ِنواعت / يٌّ درف :هُ عُ ون .................... عِ ورشملا نُ اونع|Col2|
|---|---|
|الهدف من المشروع|1) أهداف المشروع|
|.الدوات التي نحتاج إليها<br>|) مستلزمات المشروع2|
|شرح خطوات تجهيز الدوات للمشروع. <br>|3) التخطيط للمشروع<br>|
|.شرح خطوات تنفيذ المشروع وتجريبه<br>|) خطوات تنفيذ المشروع4|
|.مكان العرض واليوم الذي يعرض فيه|) عرض المشروع5|
|نوع التقويم الملئم .<br>القوائم الخاصة به.|6) تقويم المشروع|


|تاظحلما|ل|معن|عِ ورشملا مِ يوقت رُ يياعم|
|---|---|---|---|
||||•<br>نفذت مراحل الخطة وفق الزمن المحدد.|
||||•<br>البحث الذي أجريته كان منظما ومفيدا.|
||||•<br>وظفت معلومات البحث في كل خطوة من خطوات التنفيذ.|
||||•<br>صمم المشروع وفق الشروط الموضوعة. <br>|
||||•<br>أضيفت بعض الميزات وكانت مفيدة.|
||||• |
||||• |



:ِبعضُ الصُّعوباتِ الَّتي واجهتْنَا يف أثناء تنفيذِ املرشوع


الحلولُ الَّتي ساعدتْنَا عىل مُواجَهةِ الصُّعوباتِ :


مقرتحاتِ لتطويرِ املرشوع يف املرحلةِ القَادِمَةِ:




