**إحدى الغابات السّ وريّة**

بيعيّة في سوريّة في مناطق عديدة وهي غابات متوسطيّة (غابات البحر األبيض المتوسّط) تنتشر الغابات الط

هكتار).240650( وتغط بيعيّة حوالي الط ي الغابات

وح واألرز غابات على ل اللزاب والشتتنوّع فيها األشجار الحراجيّة مثل البلوط السّنديان بأنواعه، ويشك

ارتفاعات عالية من الجبال السّوريّة.

ومعابدَ قديمة العديدُ منها آثاران يور، وتحتضِ من الحيوانات والطويعيش في الغابات السّوريّة أنواعٌ عديدة

. كثيرةوقالعا


## **ةوريع األحياء في البيئات الس : تنوثانيا**

لع)لط(جدول ل





|ةلجسملا عاونلاأ ددع|ةيملاعلا عاونلاأ|ةيسيئرلا ةيجولويبلا تاعومجملا|
|---|---|---|
|641|46٫983|الفطور|
|55|26٫900|الجراثيم|
|754|30٫600|الطحالب|
|100|750|عاريات البذور|
|3300|220٫000|مغلفات البذور|
|1449|751٫000|الحشرات|
|452|19٫056|السماك|
|16|4184|البرمائيات|
|127|6300|الزواحف|
|394|9040|الط يور|
|125|4000|الثدييات|

### **: تنوّع األحياء في بيئة المياه العذبة- 1**



ور أدناه أجيب عن األسئلة اآلتية:بعد دراستي السّابقة ومالحظة الصّ

أذكرُ أسماءَ بعض البحيرات السّوريّة وأعدّدُ بعضا أهمّيّةباتات التي تعيش فيها مبيّنا من الحيوانات والن 1 .1

منها.كل

فادع؟2 .ما العالقة التي تربط الحشراتِ بالض2

.أصف سرطان الماء العذب، وأبيّن عالقته بالبيئة المائيّة 3 .3


### **: تنوّع األحياء في بيئة السّ احل- 2**

1 .أيُّ الكائنات الموجودة في الصّ ور أعاله هي المُنتِجات؟1

.اذكر بعضاروة السّمكيّة بيّن أهمّيّة الث من أنواع األسماك الموجودة في السّاحل السّوريّ ، ثم 2 .2

3 .أين تضع السّالحف البحريّة بيضها؟ ولماذا؟3


### **: تنوّع األحياء في بيئة الغابات السّ وريّة- 3**

في الغابات السّوريّة؟ما أنواعُ األشجارِ األكثر انتشارا

**ف الغابات إلى:تصن**

حراج المنطقة الجبليّة الغربيّة: من أغنى مناطق الجمهوريّة

وح – السّرو.نوبر – الشالعربيّة السّوريّة، وأهمّ أشجارها: الصّ

حراج المناطق الدّاخليّة: تنتشر مبعثرة في بعض جبال

دمريّة وعبد العزيز، ومن أشجارها البطم والسّويد.السّلسلة الت

في أيّ األماكن تنتشر شجرة البطم في الجمهوريّة العربيّة

**شجرة البطم** السّوريّة؟ وما أهمّيّتها؟


منها: أجيب عن األسئلة الواردة بجانب كلأالحظ الصّ ور اآلتية، ثم



**الضبّ من الزواحف**

تي يعيش فيها؟• ما البيئات ال

- مــا التكيّفــات التــي تجعلــه يتحمّل

الظروف في البيئة الصّ حراويّة؟



**اريّالسّ لمندر الن**
مــن الفقاريّــات • إلــى أيِّ صــف

ينتمي؟
تــي جعلته مهــدّدا• مــا األســباب ال

لنقراض؟ب



**ّنحل العسل السّ وري**

.حل من فوائد حشرة الن• عدّد بعضا

.• بيّن أهمّيّتها في البيئة



- مــا البيئــات التي تعيش فيهــا المها؟ ولماذا

سميّت بالمها العربيّة؟



**طائر الفالمنغو في بحيرة الجبول**

           - أين تقع بحيرة الجبول؟

- فــي أيِّ الفصول يشــاهد طائر الفالمنغو في

البحيرة؟

- مــن أين يهاجر هذا الطائــر إلى الجمهوريّة

العربيّة السّوريّة؟




### ورقة عمل


### التّنوّع الحيويّ في





**مقدّمة:**

باتيّة 33 ّحدّد فريق الخبراء الوطنيع المناطق الن منطقة نباتيّة مهمّة في الجمهوريّة العربيّة السّوريّة، وتتوز

المهمّة في جميع أنحاء سوريّة ضمن أقسام مُناخ البحر المتوسّط المعروفة .

ط ط البيانيّ لعمليّة اإلزهار في إحدى المناطق السّوريّة مدة أشهر السّنة، ومخطأالحظ الصّ ور اآلتية والمخط

موذج المحدّد . الن عن ذلك وفقعِدُّ تقريرا أخصوبة األراضي السّوريّة، ثم


**الجميلة الحرجيّة تنبت في األراضي الحجرة في**
**السلبين المريميّ** **باز السّ وريّالن**
**السّ احل والجبال السّ احليّة**


**األخيليّة العطريّة**


**70**

**60**

**50**

**40**

**30**

**20**

**10**

**0**


|Col1|Col2|Col3|Col4|Col5|Col6|Col7|Col8|48|Col10|Col11|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
||||||||||||
||||||||||||
||||||||||**15**|**15**|
||||||||||**5**<br>|**5**<br>|
||||||||||||












**انويّ األدبيّالصّ ف : األوّل الث** ................................. **الســــم:**










|الشّ عبة: .................................|المدرّسة: .................................|
|---|---|
|.........................................................................<br>.........................................................................<br>.........................................................................<br>.........................................................................|•  <br>.أكثر أشهر السنة إزهارا<br>  •<br>فسر أسباب ذلك.|
|.........................................................................<br>.........................................................................<br>.........................................................................<br>.........................................................................|•<br>أنعم النظر في الص ور في بداية ورقة<br>العمل، ثم انسب كل نوع نباتي إلى<br>القطاع  المبين  في  مخط ط  خصوبة<br>الراضي السورية.<br>(ضع بجانب كل نوع اللون الموافق<br>من المخط ط).|
|.........................................................................<br>.........................................................................<br>.........................................................................<br>.........................................................................|•<br>في فصل الص يف يقل عدد النباتات<br>المزهرة.<br>اســتنتج مــن مخط ــط الزهــار أي<br>الشــهر القل إزهارا؟ وهل كلها في<br>فصل الص يف؟ فسر إجاباتك.|
||على خريطة الجمهورية العربية السورية<br>اســتخدم اللــوان، ثم حــدد عليها مناطق<br>تــوزع مــا ورد فــي مخط ــط خصوبــة<br>الراضي|


عندما صعد نوح عليه السّالم إلى

من كلسفينته أخذ معه أزواجا

الحيوانات التي في بيئته آنذاك.

أهمّيّة رأ مبك اإلنسان أدرك لقد

الحيوانات له.


.تنتشر في بيئاتنا حيوانات متنوّعة منها: الدّجاج، األرانب، الضفادع، األغنام، األبقار، الخيول

من هذه الحيوانات لإلنسان وتوازن البيئة ؟ما أهمّيّة كل•

راعى لتوفير ــروط التي ت الش تربيةِ الدّجاج (مدجنة)، وأالحظأزور أنا وزمالئي بإشــراف المدرّس مزرعة

أجيب عن األسئلة اآلتية:البيئة المناسبة للدّجاج، ثم


**روط الواجب توافرهاومن أهمّ الش** رَ لوضع الدّجاج. ختقسم حظائر الدّجاج إلى حظائر لوضع الصيصان وأ

: **في حظائر الدّجاج**

ص من غاز ثنائي أوكسيد الكربون.س الحيوانات والتخلالتهوية الجيّدة لتوفير األكسجين الالزم لتنف–

تاء لزيادة نشاط اإلضاءة الجيّدة: إذ تبقى الحظائر مضاءة لمدّة قصيرة بعد الغروب وال سيما في الش–

أهمّيّتها.رَ مبيّناخ أالدّجاج. أذكر شروطا

، وأسجّل مالحظاتي عن الحيوانات التي أشاهدها وأجيب عن حيواناتٍ قريبةأزور أنا وزمالئي حديقة

األسئلة اآلتية:

حيوان في بيئة مشابهة للبيئة التي يعيش فيها؟لماذا وضع كل•


المناسبة لتربية األرنب؟ ما البيئة•

أرانب فما األمورُ التي يمكنني مالحظتها؟ مزرعةإذا زرت•

ر الحظيرة الحماية لألرانب من األعداء المفترسة؟هل توف•

كاثر؟عب والت لل مناسبار مكاناكيف يجب أن تكون مساحة الحظيرة لكي توف•

مس والهواء؟ (ما أهمّيّة تحقيق ذلك)؟ الشمِّمت الحظيرة لتدخل إليها أشعةكيف صُ•

في بناء حظائر األرانب.رَ رُوعِيَتخ أبعد زيارتي لمزرعة تربية األرانب أستنتج شروطا•


إن بين مكوّناتِ البيئة عمليّة التفاعل


وازن هاية إلى التمستمرّة تؤدّي في الن


وازن البيئيّ البيئيّ . ويحدث اختالل الت


بيعيّة روف الط لتغيّر بعض الظنتيجة


ل اإلنسان في تغيير دخوالحيويّة أو ت


ظروف البيئة مباشرة.


## **:وازن البيئي: مفهوم التأوال**

بات والحيوان واإلنسان وبعض مكوّنات الغالف مس والن الشالعالقة متكاملة بين جميع عناصر البيئة، فأشعة

الجويّ في توازنٍ دائم.

كل سلسلتين غذائيّتين لمجموعةٍ من الكائنات الحيّة.في الش


أجيب عن األسئلة اآلتية:كل ثمأالحظ الش

من السّلسلتين؟ما نوعُ البيئة ألحياء كل•

من السّلسلتين؟ المنتجة في كلما الكائنات•

. أعدّد بعضَ األمثلة عنها، وأقارن أعدادَها حيّةالث من كال السّلسلتين توجدُ كائناتفي المستوى الث•

بأعدادِ الصّ قر أو القرش.

الواجب توافرها لتبقى كِال السّلسلتين في حالة توازن؟روطما الش•


## **:اقة في انتقال الطوازن الحيوي : تأثير التثانيا**

اقة في سِلسلة غذائيّة من أربعة مستويات اذكرها:ق الط ط يبيّن تدفكل مخطفي الش


بين مستوىً وآخر. % 10 من الط اقة هو% 1 يثبت النمسيّة، وإذا كان معدّل انتقال الط اقة الش بات األخضر

ط)انويّة. (استخدم األرقام على المخط اقة التي حصلت عليها المُستهلِكات الثاحسب مقدار الط•

باتات برأيك؟كة من قبل الن اقة غير المستهلأين تضيع الط•


## **:وازن الحيوي : اختالل التثالثا**

ع حدوثه؟) ما الذي أتوقإذا تمت إزالة مساحةٍ كبيرةٍ من أشجارِ الغابة (حريق أو قطع األشجار مثال

بالصّ ور المرفقة: م إجاباتي في جدول مُستعيناأنظ
تسوء نوعيّة الهواء. **الهواء:**

أذكر األسباب التي تؤدّي إلى ذلك.•


.ربة تآكلٍ وانجرافٍ في الت حدوث **ربة:الت**

ربة؟ما تأثير األشجار في ثبات الت•

ربة؟كيف تساهم األشجار في خصوبة الت•


. أعدادُها وربما تنقرض تقل **الحيوانات:**

أعدادُ الحيوانات ؟لماذا تقل•










**ّولتوضيحِ البيئي** **ظامِ الن** **بين** **الفرقِ**

**كل المتوازن وغير المتوازن أالحظ الش**

**األتي وأجيب عن األسئلة اآلتية:**

يوجدُ الحلزون واألشنة معا **في الجزء (أ)**

في نظام بيئيّ متوازن.

ما العالقة الغذائيّة بينهما؟ •

األشنة إذا ماتت **في الجزء (ب)**

فما تأثير ذلك على الحلزون؟

إذا مات الحلزون **في الجزء (ج)**

فما تأثير ذلك في األشنة ؟





ظام البيئيّ المتوازن؟مس والحلزون واألشنة في الن من الشما أهمّيّة كل
## **:وازن البيئي : أسباب اختالل الترابعا**
### **بيعيّة - 1 أسباب ناتجة عن تغيّر العوامل الط**


، ط البياني المرسوم جانباأدرسُ المخط

أجيب عن األسئلة اآلتية:ثم

مــا تأثيرُ تغيّراتِ درجــة الحرارة •

في تغيّر أعدادِ الحيوانات ؟

أيُّ البيئــاتِ كانــت أكثــرَ تأثــرا•

بتغيّراتِ درجة الحرارة؟

الحيوانات تأثر ة قل سببَ أفسّر •

ة **ـ** درج بتغيّرات ة **ـ** راويّ **ـ** ح **ـ** ص **ـ** ال

الحرارة.


### **: إدخال أنواعٍ جديدةٍ إلى البيئة- 2**

أحد ِاألنواع إلى نظام بيئيّ متوازن يسبّب أضرارا إدخالإن

ظام البيئيّ . اذكرْ بعضَ هذه نة في الن لألنواع المتوطعدة

األضرار.

وصول الجُرَذِ األســودِ من آسيا إلى أوربا عبر السّفن وتأقلمه

يور. للطبسرعة مع البيئة الجديدة وتكاثره فيها سبّب أضرارا
### **– التلوُث البيئيّ :3**

ُّتنتقل الموادّ الكيميائيّة السّامّة وال سيّما مرك الكلور وموادبات

) عبر السّالسل DDT األسمدة والمبيدات الحشريّة مثل (الـ

الغذائيّة.

خنفساء األيل اختفت من الكثير من أماكن أوربا بسبب الموادّ

راعة.الكيميائيّة التي تستخدم في الز

األحياء في بحيرات المياه يسبّبُ المطر الحامضيّ مقتل

العذبة وتدمير مساحات شاسعةٍ من أراضي الغابات. أفسّر

ذلك.

يور؟فطيّ في الطلوّث النر التورة: كيف يؤثأالحظ الصّ
### **شاطات البشريّة: - 4 بعض الن**

**: الرّعي الجائر- أ**

أالحظ الصّ ورة المجاورة:

اتجة عن الرّعي الجائر؟ما األضرار الن•

م والرّعي الجائر؟ما الفرق بين الرّعي المنظ•

**ب – الصّ يد الجائر:**

يد غير المنظم (صيدِ الحيوانات في أنواعِ الصّويُقصدُ به كل

غيرِ مشروعة).كاثر – استخدام أدواتٍ ووسائلمواسم الت




**:ج – قط عُ األشجار**

التي تعتمد على خشبِ األشجار؟ناعاتما الصّ•

لستفادة من أخشابِ الغابةِ دون إلحاقِ األذى بها؟ كيف يمكن•
## **بعض األنواع. : انقراضخامسا**
### **مفهوم النقراض:- 1**

هور في أيّ زمان أو مكان، وعدم إمكانيّة عودته إلى الظ
.اختفاءُ نوعٍ من أنواعِ الكائناتِ الحيّة اختفاءً تاما
### **أسباب النقراض:- 2**

**:أ. تدمير المواطن**

السّبب الرّئيس لنقراض ولكنهناك العديدُ من األسباب التي تؤدّي إلى انقراضِ األنواع أو جعلِها مهدّدة ب

هو تدمير المواطن.


أجيبُ عن األسئلة: الصّ ور اآلتية، ثمأالحظ


**)2( الصّ ورة** **)1( الصّ ورة**

) ؟ 2( ) ؟ ما الفرق بين موئل الدّالفين وموئل الطورة1( ما الت ائر في الصّ ورة في الصّغيّر الذي حصل

مئاتِ جارة تشمل هذه الت إن **جارة بأنواع الحياة البريّة:ب. الت**

نوّع جارة بالتسمُ هذه التباتات والحيوانات، وتتالماليين من أنواع الن

ى من المنتجات باتات إلى أنواعٍ شتها تمتدّ من الحيوانات والنوأن

ة منها.الجانبيّة المشتق

على العاج منه؟ لما اسمُ الحيوان الذي يُحْ صَ•

ناعات التي يُستخدَمُ فيها العاج؟ وهل هي صناعات ما الصّ•

ضروريّة؟


### **: أمثلة عن حيوانات مهدّدة ب النقراض- 3**










### **: موجات النقراض وبعض الكائنات المنقرضة- 4**





تعدّدتِ األسبابُ لموجات لنقراض الخمس الكبرى

أنحاء الكرة إلى اختفاء أنواع كثيرةٍ في كلالتي أدّت

المدّة الزمنيّة  عن ذلك نجدُ أناألرضيّة، فضال

م اهرة تكون قصيرة على مدى السّللحصول هذه الظ

مرّة.الجيولوجي في كل

على ما يحدث في عصرنا وهذه المواصفات تنطبق

لنقــراض الحالــي. لــذا يتحــدّث العلمــاء عــن ((

السّادس)) مشيرين إلى المدّة الحاليّة التي نعيشها.
### **أمثلة على كائنات منقرضة**






**:بعض أنواعِ الدّيناصورات**

الدّيناصورات وُجِدَت قبل حوالي يعتقدُ الجيولوجيون أن

مليون سنةٍ من اآلن في جميع مناطق اليابسة في 230

العصر الت سيطرت على األرض وهيمنترياسيّ ، إذ

في تلك على معظمِ المخلوقات التي كانت موجودة

العصور السّحيقة.

) Jurassic Park( والذي شاهد فيلم الحديقة الجوراسيّة

يالحظ قوّة الدّيناصورات وضخامة أحجامها، ويتساءل

كيف اختفت تلك الكائنات الجبّارة فجأة، وكيف انقرضت

من على وجه األرض؟!تماما




