:التواصل الشفوي


في رأيك: ماذا يمكن أن تقول البذور اآلتية عن نفسها؟


.أختارُ واحدةً وأتحدثُ عنها بلسانها


:نشاط

أتعاونُ معَ أحد زُمائي على تحويلِ الحواريَّة السَّابقة إلى مَشهد تمثيليٍّ نؤدّيه أمامَ زمائنا في

.ِّالصَّ ف


###### 21


متُتعل



يوجد العديد من التَّصنيفات للبذور وللنّباتات البذريّة، فالبعضُ صَنَّفها وَفْقَ الفصيلة (كفصيلة

،البقوليّات، والنَّجيليّات، والقرعيّات...وغيرها)، والبَعضُ اآلخر صَنَّفَها وَفْقَ الجزء المأكول

، ّ(فمنها ما يُؤكل جذرها كالجزر، أو قرونها كالفاصولياء، والفول، أو أوراقها كالسَّبانخ، والخس

والملوخية). وآخرون صنَّفوها وَفْقَ مَوعتوي كالفول، والقمح، والشعير دُ الزِّراعة (فمنها الش



.)وغيرها، ومنها الصَّ يفيّ كالخيار، والبندورة، والذرة، ودوار الشمس



:للبذور فوائد عديدة أهمّها



.قيمتها الغذائية المرتفعة لإلنسان1 .1



.استعمالها في الزراعة٢٢ .



.استعمالها كعلفٍ مركّزٍ للحيوانات٣٣ .



قيمتها التّصنيعيّة، فمن حبوب الذرة الصفراء يُصنَّع النّشاء، ومن بذور دوّار الشمس٤٤ .



.يُستخرج الزّيت



.ًفوائدها الطبيّة أحيانا٥٥ .








|؟تملعت اذام|عم جئاتن نراقُأ<br>يئلما ز جئاتن|يتلا تامولعملا<br>اهيلع تُ لصح|نأ ديرأ يذلا ام<br>؟هفرعأ|؟فرعأ اذام|
|---|---|---|---|---|
||||||




###### 22


:حلّ األحجية اآلتية١.١

: حروف، إذا جمعْتَ الحروف7 أنا نوعٌ من البذور أتكوَّن من


4 + 3 + 2
..... ..... .....



 عضو حاسة السَّمع



5 + 4 + 1
..... ..... .....


7 + 2 + 4 + 5
..... ..... ..... .....



ما يُعطى للمريض قبل العمل الجراحي بمعنى مخدّر


 جمع كلمة بمعنى «حدائق



............... أستبدل األرقام بالحروف التي حصلت عليها، فمن أكون؟

: حروف، إذا جمعْتَ الحروف8 أنا نوعٌ من البذور أتكوَّن من


5 + 4 + 3
..... ..... .....


6 + 1

..... .....


8 + 6 + 1

..... ..... .....


6 + 5 + 3 + 2

..... ..... ..... .....



 عامة موسيقيّة


 حرف جر


. ظل


 غير تقليدي



............... أستبدل األرقام بالحروف التي حصلت عليها، من أكون؟

:أصنِّفُ البذور اآلتية وفقَ قاعدة أختارها أنا٢٢.

.ترمس، بازالء، حمُّص، قرع، قمح، مشمش، لوز، فول سوداني


###### 23


# 4
### الزَّيتون على مائدتنا

هلْ تُؤكَلُ كلّ الثِّمار بعدَ القطاف مباشرةً؟ ولماذا؟


:أتأمل ثمّ أجيب






:بالتَّعاون معَ زُمائي نَبحثُ ونسجِّل المستلزمات اآلتية

|Col1|ةفاضمُ لا داوملا|اهمدختسأس يتلا تاودلاأ|Col4|
|---|---|---|---|
|||||



:أعملُ معَ مجموعتي على تنفيذ المهامِ اآلتية








|ةّثلاّثلا ةعومجملا|ةيّ ناّثلا ةعومجملا|ىلولاأ ةعومجملا|
|---|---|---|
|تصفية الثمار بعد زوال الطعم المر،<br>ثم وضعها في مرطبان زجاجي مناسب<br>مع شرائح الليمون وعدة قرون فليفلة<br>خضراء لعطاء نكهة لذيذة، وإضافة<br>محلول مكون من ماء وملح والقليل من<br>الزيت.|أعرض الثمار لضربات خفيفة بحيث<br>يتمزق اللب ول تكسر البذرة، ثم أنقعها<br>بالماء لمدة أسبوع مع مراعاة تبديل<br>الماء يوميا ليزول الطعم المر.|تجهيز ثمار الزيتون: تخليصها من البقايا<br>النباتية وغسلها من التراب.|



.يتم إغاق المَرْطَبان ويوضع بمكانٍ مناسب لحين اكتمال عملية التَّخليل


###### 25


متُتعل

(يُضاف كوب ملح10% عند حفظ ثمار الزَّيتون يُضاف محلول مكوَّن من الماء والملح بنسبة

أكواب ماء)، والقليل من حمض الليمون، على أن يغمر المحلول الثِّمار. كما9 واحد لكل

.يُضاف القليل من الزَّيت على سطح المحلول لمنع دخول الهواء إلى داخله وإفساده










|Col1|عم جئاتن نراقُأ<br>يئلما ز جئاتن|يتلا تامولعملا<br>اهيلع تُ لصح|نأ ديرأ يذلا ام<br>؟هفرعأ|Col5|
|---|---|---|---|---|
||||||


###### 26


:أصلُ بينَ كلِّ نوع من األغذية وطريقة فظها ح ١.١


تجفيف•


تخليل•


تعقيم•


:أعدّد فوائد أحصل عليها من ثمار الزَّيتون٢٢.


:أعطي تفسيراً لما يأتي٣٣.

.إضافة الملح إلى الماء في أثناء التَّخليل 

.إضافة القليل من الزيت على سطح المحلول الملحي الذي تُغمر فيه ثمار الزَّيتون 

###### 27


