الحظ كيف استفاد اإلنسان من الخطوط المستقيمة باألسود واألبيض ووظفها في
حياته اليومية



**60**


شكل عملٍ فنيٍّ بصريٍّ تظهر فيه أهميَّة السّطوح والخطوط المنظورية لتحويل السطوح [ّ]
إلى حجوم

**61**


#### **مكانالفــن في كل [ّ]**





**62**


بقلم الرصــاص ممكن تنفيــذه في الطرقـــات واألمــاكن [ً] نحتيــا    أصــمم عمــال [ً]
الـعـامــــة وأحاول تنفيذه بالصلصال أوعجينة الورق.



**63**


## **فــــن البــوب فن عالمي**

)Pop art(


**64**


أتحاورُ أنا و مدرّسي و زمالئي حول جماليّة هذا الفن من حيث األلوان


؟ بماذا تشعرعندما تنظرإلى هذا النوع من الفن [ّ]



**65**


. نف بفن البوب أرت مجسّدأ الرموز التاريخية والثقافية لوطنك سورية [ً] متأثرا [ً] فنياذ عمال [ً] [ّ]


**66**


##### **إبداعـات بصرية فن وإبداع**

).. فوارغ تالفة- علب معدنية- خزان-  صمّم عمال ممكن تنفيذه على قطعة معدنية ( برميل [ً] زخرفيا [ً]


**67**


عمل جماعي: الحظ األشكال والزخارف الموجودة أمامك و حاول لستفادة من البقايا
الصناعية واألشياء الموجودة حولك لتحويلها إلى عمل فني إبداعي بصري.
لستعانة ببعض المهنين لتنفيذ العمل.يمكن

**68**


###### **العمــارة السريالية**

الحظ األشكال وتصاميم األبنية الموجودة أمامكمن تصميم؟-  من أين استمدّت فكرة كل [ّ]
ما رأيك الشخصيّ بالتصاميم المعماريّة؟






**69**


العمارة السريالية تبتعد عن الواقع وتعتمد على
لبتعاد  تتمّيز بالجـرأة و [ً] كليا [ً] الخيــال اعتمادا
عن التناظر والكالسيكية.


صمم تكوينا األسلوب [ً] معماريّا معتمدا [ً]

[ً] السريالي يصلح أن ينفذ بناءً موضحا
خاصية البناء.


**70**


###### **تكـــوين من حركة بصرية**

ِ  نبدعُ في تحاورُ مدرسنا و زمالءَنا حول إمكانيةصميمِ تكوين يتميّز بحركة بصرية ون [َ] [َ]
ساحة عامة.- شارع-  تنفيذها في حديقةِ عامة

**71**


###### **تشكيالت ورقية**

.   الحظ النماذج الموجودة أمامك وحاول تنفيذه بطيّ الورقة وقصّكل الذي تختارهها بالش [ّ]


**72**


###### **إعـــــادة التدويـــــر**



**73**


حاول لستفادة من بقايا األقمشة الموجودة لديك وأعد صياغتها بتدويرها لتشكيل
عمل فني بالطريقة التي تراها مناسبة.



**74**


### **ســوق المهــن**

**HandMade**


**75**


ِ بعض المهن اليدوية







الطرق على النحاس صناعة الفخار



**76**


نفخ الزجاج الموزاييك


ما المهنة التي أحببتها؟ ولماذا؟
هل يوجد في منزلك أثاث أو أعمال فنية لصناعة يدوية؟
ما المهنة التي تتمتع بها محافظتك؟
حاول أنت وأصدقاؤك القيام برحلة لزيارة سوق المهن وتعرّف المهن.

)... الفخار-أرسم زخارف تصلح لتصميم ممكن تنفيذه في إحدى المهن (الزجاج المعشق [ّ]

**77**


# وريّونالفنانونَ السّ التشكيليّون المعاصرون





**78**


**79**


**80**


**81**


**82**


