انتشار الحرارة بالحمل










!هل تعلم أنّ تيارات الحمل تسبّب تشكل الرياح


ما الفرق بين انتقال الحرارة بالتوصيل وانتقال الحرارة بالحمل؟


أمّا ،الجزيئ **ـ** ات تنتق **ـ** ل وال الطاق **ـ** ة تنتق **ـ** ل حي **ـ** ث الصلب **ـ** ة الم **ـ** واد ف **ـ** ي بالتوصي **ـ** ل الحراري **ـ** ة الطاق **ـ** ة تنتق **ـ** ل **ـ**
ذاتها الجزيئ **ـ** ات فتنتق **ـ** ل والغازي **ـ** ة الس **ـ** ائلة الم **ـ** واد ف **ـ** ي بالحم **ـ** ل الحراري **ـ** ة الطاق **ـ** ة انتق **ـ** ال حال **ـ** ة ف **ـ** ي **ـ**
ة. الطاق **ـ** الحراري ة معه **ـ** ا حامل **ـ** ة **ـ**




انتشار الحرارة باإلشعاع



هل سألت نفسك:



كيف تصلك الحرارة حينما يسخن سلك المدفأة الكهربائية الموضوعة أمامك؟

6          


150 # 106m
مليون 150 أي كيف تصل حرارة الشمس إلى األرض التي تبعد عنها ما يقارب

                             كيلومتر؟



لتجاهات وهذا ما حين يسخن سلك المدفأة الكهربائية فإنّه يشعّ كميات من الحرارة في جميع
يجعلك تشعر بالدفء.
ينتقل اإلشعاع الحراري في الفراغ وعبر المواد الشفافة المختلفة، وهو يمرّ فيها دون إحداث تغييرات
ملموسة في درجات حرارتها. فهو يخترق الهواء مثالً دون أن يسخّنه.






العزل الحراري



لماذا نرتدي المالبس السميكة في الشتاء؟ ولماذا نستخدم مزيداً من األغطية الصوفية في األيام

                              الباردة؟



لماذا تُصنع الثالجة من جدران ثخينة ومضاعفة؟

               











هل تتساوى المواد في قدرتها على توصيل الحرارة؟ أم أنها تتفاوت في توصيلها للحرارة؟






















**-** الحقيقي التمدّد -الظاهري التمدّد -الحجمي التمدّد -الطولي التمدّد
.الطولي التمدّد معامل


بينما متدلي **ـ** ة تب **ـ** دو الصي **ـ** ف فص **ـ** ل ف **ـ** ي والكهرب **ـ** اء الهات **ـ** ف أس **ـ** ااك إل **ـ** ى نظ **ـ** رت ف **ـ** إذا ،الم **ـ** ادة طبيع **ـ** ة **ـ**
عند الطب **ـ** ي الح **ـ** رارة مي **ـ** زان ف **ـ** ي الزئب **ـ** ق صع **ـ** ود تالح **ـ** ظ وكذل **ـ** ك ،الش **ـ** تاء فص **ـ** ل ف **ـ** ي مش **ـ** دودة تب **ـ** دو **ـ**
مك. ح **ـ** جس رارة درج **ـ** ة قي **ـ** اس **ـ**




أنّ: لنفرض
_t_ _2_ _L_ _t_ _1_ _L0_
الطولي تمدّده **ـ** ا معام **ـ** ل و ، **ـ** درجة عن **ـ** د **ـ** طولها ويصب **ـ** ح ، **ـ** الحرارة درج **ـ** ة عن **ـ** د **ـ** طولها س **ـ** اق **ـ**

_L_ _-_ _L0_ = _L0_ _a_ 3 _t_ _a_
:بالعالقة الط **ـ** ول ف **ـ** ي الزي **ـ** ادة فتحس **ـ** ب ، **ـ**
_L_ _=_ _L_ _0_ ( _1_ + _a_ 3 _t_ ) _L_
)الطولي التمدّد (قانون :بالعالقة وتحسب
المواد: لبعض الطولي التمدّد معامل قيم اآلتي الجدول يبيّن


|يلوطلا ددّمتلا لماعم<br>a( cC -1)|ةداملا|
|---|---|
|16.6<br>10<br>6<br>#<br>-|النحاس|
|11.33<br>10<br>6<br>#<br>-|الحديد|
|11.33<br>10<br>6<br>#<br>-|اللمنيوم|
|4.0<br>10<br>6<br>#<br>-|الزجاج المتحمل للحرارة|




التمدّد الحجمي لألجسام الصلبة

مساعدة يمك **ـ** ن كي **ـ** ف .إخراج **ـ** ه م **ـ** ن تتمك **ـ** ن ول **ـ** م َفَعَلِ **ـ** ق ،آخ **ـ** ر ك **ـ** وب ضم **ـ** ن **ـ** ا **ـ** زجاجي ا س **ـ** كوب يدة وضع **ـ** ت **ـ**
؟ بعضهما **ـ** بعض ا ع **ـ** ن الكوبي **ـ** ن **ـ** ك الس **ـ** لف يدة ه **ـ** ذه **ـ**
















تمدّد السوائل






تمدّد الغازات










أستنتج؟ ماذا ،المنفوخ البالون وأرقب اآلتية الصور أالحظ




































## 3 أسئلة الوحدة

:السؤال األول
**) إلى جانب العبارة المغلوط فيها، ثمّ صحّحها:** ✗ **) إلى جانب العبارة الصحيحة، وإشارة (** ✓ **ضع إشارة (**
.يمكن لسلك مشدود بين نقطتين أن ينقطع إذا انخفضت درجة حرارته **1.**
.الطاقة الحرارية هي مقياسٌ لمتوسط الطاقة الحركية لجسيمات جسم ما **2.**
عند وجود عينتين متماثلتين في النوع و لهما الحجم ذاته، فإنّ العينة األسخن تحتوي على طاقة **3.**
حرارية أقل.
) لجسم ما هي كمية الحرارة الالزمة لرفع درجة حرارة هذا الجسم درجة _c_ ( السعة الحرارية **4.**
مئوية واحدة.


السؤال الثاني:
**أكمل خريطة المفاهيم اآلتية:**



ﻛﻤﻴﺔ اﳊﺮارة اﻟﻼزﻣﺔ ﻟﺮﻓﻊ
درﺟﺔ وﺣﺪة اﻟﻜﺘﻠﺔ ﻣﻦ اﳌﺎدة
درﺟﺔ ﻣﺌﻮﻳﺔ واﺣﺪة



ﻛﻤﻴﺔ اﳊﺮارة اﻟﻼزﻣﺔ ﻟﺮﻓﻊ
درﺟﺔ ﺣﺮارة ﺟﺴﻢ ﻣﺎ
درﺟﺔ ﻣﺌﻮﻳﺔ واﺣﺪة






:السؤال الثالث
**حل المسألتين اآلتيتين:**

**لولى:المسألة ا**


0cC 30 m
ويفصل بين عند درجة الحرارة سكة حديدية مؤلّفة من قطعٍ من الفوالذ طول الواحدة منها
40cC 5 cm
؟ علماً أنّ . كم تصبح هذه المسافة عند درجة حرارة ادره قكلّ اثنتين متتاليتين منها مسافة


**المسألة الثانية:**


15cC 200 mm
ة حرارتها عندما يزداد طولها رج دسب. اح عند درجة حرارة قطعة من التوتياء طولها
0.20 mm




عندما تدير جهاز التلفاز تظهر صور على الشاشة
ويصدر صوت؛ وذلك ألن التلفاز ينتج موجات
ضوئية وصوتية تحمل طاقة تجعلك قادراً على
رؤية الصور وسماع الصوت إذ تتحول الطاقة
الكهربائية من خالل التلفاز إلى طاقة ضوئية
وطاقة صوتية.


**2- العناصر والمركبات**

**3- األمواج الصوتية**





**2- العناصر والمركبات**


.الكتلي العدد - الذرّي العدد - إلكترون - نيوترون - بروتون - نواة






:خاصيّات الذرّة



في ذاته **ـ** ا الجس **ـ** يمات ه **ـ** ذه وخاصيّ **ـ** ات ،الجس **ـ** يمات م **ـ** ن مح **ـ** دّدة أن **ـ** واع م **ـ** ن تتأل **ـ** ف ال **ـ** ذرّات جمي **ـ** ع **ـ**
ذرّات. جمي **ـ** ال ع **ـ**



بماذا تختلف ذرّات العناصر فيما بينها؟

            


تختلف ذرّات العناصر عن بعضها باختالف العدد الذري والعدد الكتلي.

                       


ما العدد الذري ؟ وما العدد الكتلي ؟ وما عالقتهما بتركيب الذرّة ؟

                     






العدد الذري:

اآلتية: األسئلة عن أجب ّثم الشكل أالحظ





ممّ تتألف ذرّات العناصر الممثّلة في الشكل؟

              
بماذا تختلف هذه الذرّات عن بعضها؟

              



:العدد الكتلي

**أمأل الجدول اآلتي مستعيناً بالشكل السابق:**

|تانورتكللاإ ددع|تانوتوربلا عومجم<br>تانورتوينلاو|تانورتوينلا ددع|تانوتوربلا ددع|رصنعلا|
|---|---|---|---|---|
|||||هدروجين<br>ليثيوم<br>كربون<br>|



[ة ؟]
البروتون م **ـ** ن **ـ** كل كتلة ّألن فيه **ـ** ا النيوترون **ـ** ات وع **ـ** دد البروتون **ـ** ات ع **ـ** دد بـ **ـ** مجموع تتح **ـ** دّد ال **ـ** ذرّة كتل **ـ** ة ّإن **ـ**
تتمثل ال **ـ** ذرّة كتل **ـ** ة ّأي ،اإللكت **ـ** رون كتل **ـ** ة م **ـ** ن م **ـ** رّة **ـ** **1860** بحدود أكب **ـ** ر وه **ـ** ي متقاربت **ـ** ان والنيوت **ـ** رون **ـ**
واة. بكتل **ـ** الن ة **ـ**
















:أﺧﺘﺒﺮ ﻧﻔﺴﻲ

:السؤال األول
**أكمل الجدول اآلتي باألعداد المناسبة:**


|يلتكلا ددعلا|تانورتكللاإ ددع|تانورتوينلا ددع|تانوتوربلا ددع|يرذلا ددعلا|رصنعلا ةرّذ|
|---|---|---|---|---|---|
|||14||13|Al<br>13<br>27|
||7||||N<br>7<br>14|
||||17||Cl<br>17<br>37|
||||||S<br>16<br>32|
|39|19||||K<br>19<br>39|




.الكيميائية الصيغة - الرمز - الجزيء - الذرّة - المركب - العنصر


**26** اإلنكليزيــة األبجديــة تضــم
يمكــن ذلــك ومــع ،فقــط حرفــا
بعضها مع الح **ـ** روف ه **ـ** ذه تجمي **ـ** ع **ـ**
تكوين بهدف مختلفة طرائ **ـ** ق وف **ـ** ق **ـ**
تُســتعمل وكمــا .الكلمــات آالف
تبني ،الكلم **ـ** ات لتكوي **ـ** ن الح **ـ** روف **ـ**

.المركبــات ُالعناصــر

**118** هنالــك ،هــذا يومنــا حتــى
فقد ذل **ـ** ك وم **ـ** ع ، **ـ** فا **ـ** مكتش را **ـ** عنص
را **ـ** عنص **92** هناك .منه **ـ** ا **ـ** را **ـ** عنص **112** ميا والتطبيقي **ـ** رس ة البحت **ـ** ة للكيمي **ـ** اء الدول **ـ** ي **ـ** اد س **ـ** لتح مّى **ـ**
أن العناصر له **ـ** ذه يمك **ـ** ن .المختب **ـ** رات ف **ـ** ي اإلنس **ـ** ان صنعه **ـ** ا منه **ـ** ا والباقي **ـ** ة ،الطبيع **ـ** ة ف **ـ** ي موج **ـ** ود منه **ـ** ا **ـ**
ة. المركب **ـ** المختلف ات آالف لتك **ـ** وّن تتّح **ـ** د **ـ**




:الـــعنصــر


.أقارن بين دقائق المادة الواحدة من حيث الشكل والحجم واللون

                             
أقارن بين دقائق المواد الثالث (نحاس – كربون – فضة) من حيث الشكل والحجم واللون.

                             













:المـركــب








[ن كلّ من المواد اآلتية؟]
غاز ثنائي أكسيد الكربون- الماء- كلوريد الصوديوم














:التعبير عن تركيب المادة


تركيب العنصر:-1






[ات في كلّ من العناصر اآلتية؟][ع الذر]
األوزون.- األكسجين- الهليوم

ماذا أالحظ؟

               











|هزمر|رصنعلا مسا|Col3|
|---|---|---|
|رمزه|<br>باللتينية|<br>بالعربية|
|**Na**|**Natrium**|صوديوم|
|**K**|**Kalium**|<br>بوتاسيوم|
|**Cu**|**Curprum**|نحاس|
|**Fe**|**Ferrum**|حديد|
|**Au**|**Aurum**|ذهب|
|**Ag**|**Argentum**|فضة|
|**Hg**|**Hydrargyrum**|زئبق|
|**Pb**|**Plumbum**|رصاص|
|**H**|**Hydrogen**|هيدروجين|
|**B**|**Boron**|بورون|
|**O**|**Oxygen**|أكسجين|
|**P**|**Phosphorus**|فسفور|
|**C**|**Carbon**|كربون|
|**I**|**Iodine**|يود|
|**U**|**Uranium**|يورانيوم|
|**N**|**Nitrogen**|نتروجين|




: المركب الكيميائي-2





















:إمأل الجدول اآلتي

                               

|بكرملل ةحرتقم ةغيص|يناثلا رصنعلا تارّذ ددع|لولاأ رصنعلا تارّذ ددع|رصانعلا زومرو ءامسأ<br>هفلؤت يتلا|بكرملا مسا|
|---|---|---|---|---|
|||||غاز النشادر|
|||||ثنائي أكسيد الكبريت|
|||||الميتان|










:أﺧﺘﺒﺮ ﻧﻔﺴﻲ

:السؤال األول
**أمأل الفراغات في الجدول اآلتي:**


|ثلاثلا رصنعلا|Col2|يناثلا رصنعلا|Col4|لولاأ رصنعلا|Col6|بكرملا ةغيص|بكرملا مسا|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|عدد ذراته|رمزه|عدد ذراته|رمزه|عدد ذراته|رمزه|رمزه|رمزه|
|4|O|1|S|2|H||حمض الكبريت|
|||||||CaCO3|كربونات الكالسيوم<br>(الطباشير )|
|-|-|10|H|4|C||البوتان|
|||||||C H O<br>6<br>12<br>6|سكر العنب|




الصدى.- األمواج تحت الصّوتية

اآلتية: األسئلة عن اإلجابة حاول ّثم اآلتي الشكل تأمل


كيف يستطيع الدلفين تجنّب األجسام التي تعترض طريقه؟

                               
ماذا يجمع بين الحالتين السابقتين؟

                               
كيف ينشأ الصّ وت؟ وما خاصيّاته ؟ وهل يستطيع اإلنسان سماع جميع األصوات؟




خاصيّات الصوت


وتشدَ ة الصَ














وتطابع الصَ
المقطوعة تع **ـ** زف موس **ـ** يقية فرق **ـ** ة ف **ـ** ي المختلف **ـ** ة الموس **ـ** يقية اآلالت أص **ـ** وات بي **ـ** ن تميّ **ـ** ز أن تس **ـ** تطيع **ـ**
ك؟ ذل **ـ** برأي ك س **ـ** بب م **ـ** ا .ذاته **ـ** ا **ـ**




**Range of Human Hearing** حدود سمع اإلنسان













:اآلتية األسئلة عن وأجيب السابق الشكل أتأمل



ما أقل تواتر موجات صوتية يستطيع اإلنسان سماعها ؟

                  


ما أكبر تواتر موجات صوتية يستطيع اإلنسان سماعها ؟

                  


ما أقل تواتر موجات صوتية يستطيع سماعها كلّ من الكلب والخفاش والدلفين؟

                         


ما أكبر وما أقل تواتر موجات صوتية يستطيع الكلب سماعها ؟

                    


20 Hz
؟ أيّ الكائنات الحية السابقة يستطيع سماع موجات صوتية تواترها أقل من

                          


20 Hz

12000 Hz
؟ أيّ الكائنات الحية السابقة يستطيع سماع موجات صوتية تواترها أكبر من












:ظاهرة الصدى

أمام الط **ـ** ااب بع **ـ** ض وج **ـ** ود أثن **ـ** اء وف **ـ** ي ،جبلي **ـ** ة رحل **ـ** ة ف **ـ** ي األساس **ـ** ي الس **ـ** ابع الص **ـ** ف ط **ـ** ااب ذه **ـ** ب **ـ**
من صوت **ـ** ه س **ـ** مع أن لب **ـ** ث م **ـ** ا ّث **ـ** م ،ق **ـ** وي بص **ـ** وت زميل **ـ** ه أحده **ـ** م ن **ـ** ادى معي **ـ** ن بُع **ـ** د عل **ـ** ى مرتفع **ـ** ة صخ **ـ** ور **ـ**
رة. ه **ـ** الظاه ذه ع **ـ** ن زمالئ **ـ** ه م **ـ** ع يتس **ـ** اءل وب **ـ** دأ الص **ـ** وت إص **ـ** دار ع **ـ** ن توق **ـ** ف ق **ـ** د أنّ **ـ** ه م **ـ** ن بالرغ **ـ** م جدي **ـ** د **ـ**
الصوت. بصدى الظاهرة هذه تُسمى





هل يمكن أن تحدث هذه الظاهرة إذا كان السطح العاكس أشجاراً بدالً من الصخور؟ ولماذا؟

                             
هل يمكن أن تحدث هذه الظاهرة إذا كنت قريباً جداً أو بعيداً جداً من الصخور؟ ولماذا؟

                             









:تطبيقات حادثة الصدى

منها: نذكر ،العملية الحياة في لستخدامات من العديد للصدى

قياس البُعد عن حاجز معين وقياس أعماق البحار




















