# 1
## ًأصنعُ لبنا










###### 8


خلطه ليتجانس



|Col1|تﺎ|
|---|---|
|||
|||
|||


ساعات للمحافظة على حرارته4 لمدّة






###### 9


متُتعل


**الزبادي: لبن تصنيع مراحل**

.تصفية الحليب لتخليصه من الشّوائب **1** **.1**



.ًغلي الحليب لتعقيمه وتبخير جزء من مائه ورطوبته ليكون قوام اللبن الناتج متماسكا **2** **.2**



.)ْ م42( سكب الحليب المغلي بوعاء معقّم وانتظاره ليبرد ضمن درجة حرارة **3** **.3**



تمديد (البادئ) بخفقه مع القليل من الحليب الدّافئ (ملعقتا طعام بادئ لكلّ كيلوغرام **4** **.4**



من الحليب السائل).

.إضافة (البادئ) مع التحريك **5** **.5**

تغطية (كَمْر) إناء الحليب ووضعه في مكانٍ دافئ (كمره بغطاء صوفي، ووضعه قرب **6** **.6**

المدفأة في فصل الشتاء).

.ً ساعات) ليتخمر ويصبح لبنا4-3( تركه لمدّة **7** **.7**

.رفْع الغطاء عنه وتركه ليبرد **8** **.8**








|؟تملعت اذام|عم جئاتنلا نراقُأ<br>يئلما ز جئاتن|يتلا تامولعملا<br>اهيلع تُ لصح|نأ ديرأ يذلا ام<br>؟هفرعأ|؟فرعأ اذام|
|---|---|---|---|---|
||||||


###### 10


**:الزّبادي لبن تحضير مراحل على ألحصل ًعبارة وأضيف أرقّم1 .**















**:الزّبادي لبن صنع نجاح شروط ،السّابقة العبارات من أستنتج12 .**

~~**1**~~
~~**1**~~


###### 11


# التخطيط [2]



**أساس النجاح التخطيط ألعاملنا**
**لكن كيف؟**














:أتواصل شفويا



أالحظ الصّ ور السابقة وأتعاون مع زميلي على اإلجابة عما يلي.



.أتتبّع األسئلة التي أجاب عليها وسيم في أثناء تصميمه مخطّط المشروع


. أذكرُ فائدتين لتنظيم األفكار قبل البدء بأيّ مشروع


.أقترح اسماً لعمليّة تنظيم األفكار التي قام بها وسيم



- على ماذا نحصل عند إجابتنا على هذه األسئلة؟



**أستنتج:**

.التخطيط هو: التفكير المنظم الذي يسبق عملية التنفيذ أليّ عمل
- للقيام بعملية التخطيط ألي مشروع يجب اتباع فكرة األسئلة الخمسة وهي: ماذا
متى.-لماذا – كيف – أين


:عمل مجموعات






|2 ةلاحلا|1 ةلاحلا|
|---|---|
|<br> <br> <br> <br> <br> <br> <br> <br> <br> <br> <br>تلمي**ـ**ذة ف**ـ**ي الص**ـ**ف الس**ـ**ادسلبتدائ**ـ**ي تس**ـ**تيقظ متأخ**ـ**رة<br>عــن موعــد دوامهــا فــي المدرســة فترتــدي ملبســها<br>مس**ـ**رعة لئ**ـ**  تضي**ـ**ع منه**ـ**ا الحص**ـ**ة الول**ـ**ى، تنبهه**ـ**ا معلمته**ـ**ا<br>دائمــا علــى هــذا التأخيــر وعلــى تقصيرهــا بواجباتهــا<br>المدرس**ـ**ية بع**ـ**د انته**ـ**اء دوام المدرس**ـ**ة ترم**ـ**ي حقيبته**ـ**ا على<br>ب**ـ**اب منزله**ـ**ا وتذه**ـ**ب للع**ـ**ب بالحديق**ـ**ة م**ـ**ع صديقاته**ـ**ا ثم<br>تع**ـ**ود متعب**ـ**ة إل**ـ**ى منزله**ـ**ا لتتن**ـ**اول وجب**ـ**ة الغ**ـ**داء وبعده**ـ**ا<br>تجل**ـ**س أم**ـ**ام التلف**ـ**از لس**ـ**اعات طويل**ـ**ة ومتأخ**ـ**رة ث**ـ**م تخل**ـ**د<br>إل**ـ**ى الن**ـ**وم لتب**ـ**دأ بعده**ـ**ا بي**ـ**وم جدي**ـ**د.|<br>تلمي**ـ**ذة ف**ـ**ي الص**ـ**ف الس**ـ**ادسلبتدائ**ـ**ي تس**ـ**تيقظ باك**ـ**را<br>تغس**ـ**ل وجهه**ـ**ا وأس**ـ**نانها وتتن**ـ**اول وجب**ـ**ة إفطاره**ـ**ا وتقض**ـ**ي <br> س**ـ**اعات ف**ـ**ي مدرس**ـ**تها بج**ـ**د ونش**ـ**اط واجته**ـ**اد، تحبه**ـ**ا 4<br> معلمتهــا وجميــع أصدقائهــا بعــد انتهــاء دوام المدرســة<br>تســاعد أمهــا بأعمــال المنــزل ثــم تقــوم بتنــاول وجبــة<br>الغــداء مــع عائلتهــا ثــم يأتــي وقــت الجــد  للقيــام<br>بواجباتهــا المدرســية. وبعدهــا تخــرج إلــى الحديقــة<br>للع**ـ**ب م**ـ**ع أصدقائه**ـ**ا لم**ـ**دة س**ـ**اعة واح**ـ**دة وبعده**ـ**ا ترج**ـ**ع <br>إل**ـ**ى منزله**ـ**ا لتجل**ـ**س م**ـ**ع عائلته**ـ**ا تش**ـ**اهد التلف**ـ**از لم**ـ**دة<br>ســاعة واحــدة، ثــم تتنــاول وجبــة العشــاء مــع والديهــا<br>وإخوته**ـ**ا ث**ـ**م تخل**ـ**د إل**ـ**ى الن**ـ**وم لتب**ـ**دأ بعده**ـ**ا بي**ـ**وم جدي**ـ**د.|


###### 14


:أكمل الجدول اآلتي ألوازن بين الحالتين السابقتين من حيث
|ةديج ةحصب عتمتلا|يساردلا ليصحتلا|لامعلاأ ميظنت ىلع ةردقلا|لامعلاأ ءاهنإ ىلع ةردقلا|Col5|
|---|---|---|---|---|
|||||1 الحالة|
||منخفض||ل تستطيع إنهاء أي عمل|2 الحالة|



متُتعل

.التخطيط هو التفكير المنظم الذي يسبق عملية التنفيذ أليّ عمل
:للقيام بعملية التخطيط أليّ مشروع يجب اتباع فكرة األسئلة الخمسة وهي
###### **أين ماذا** **ملاذا** **متى كيف**


.)أتعاون مع مجموعتي على تخطيط (مبادرة: بهمَّة نمشي

كيف نبدأ بالتخطيط:
: نقوم بتحديد األساسيات وفق الجدول اآلتي-1


###### 15


|عورشملا فادهأ|عورشملا ةيمهأ|ةئفلا<br>ةفدهتسملا|عورشملا لاجم|عورشملا مسا|
|---|---|---|---|---|
|--لنفس**ـ**ك: تكوي**ـ**ن صداق**ـ**ات<br>جدي**ـ**دة.<br>--للمجتمــع: نشــر ثقافــة<br>الرياضــة.|الصحة<br>وتخفيف<br>الضغوط|الشباب|الرياضة|بهمة نمشي|
|تحديد زمن قيام المشروع|تحديد موقع<br>المشروع|تحديد مكان<br>تنفيذ المشروع|تحديد الخطة<br>المالية<br>للمشروع|نقوم بتحديد فريق<br>العمل|
|آذار 8 في فصل الربيع في<br> صباحا.9 الساعة|دمشق|مضامير للمشي<br>أو الحدائق|نضع ميزانية<br>للمشروع|نوزع الدوار على<br>أعضاء الفريق|
|ملحظة: نقوم بوضع خطة بديلة ننفذها في حال عدم توفر أي شرط من شروط الخطة.|ملحظة: نقوم بوضع خطة بديلة ننفذها في حال عدم توفر أي شرط من شروط الخطة.|ملحظة: نقوم بوضع خطة بديلة ننفذها في حال عدم توفر أي شرط من شروط الخطة.|ملحظة: نقوم بوضع خطة بديلة ننفذها في حال عدم توفر أي شرط من شروط الخطة.|ملحظة: نقوم بوضع خطة بديلة ننفذها في حال عدم توفر أي شرط من شروط الخطة.|


أضيف مع زمالئي بعض التعديالت








|اذام<br>؟ت ُ مْ َّلعت|عم جِ ئاتنلا نُ راقأ<br>:يِئلما ز جئاتن|يتلا تُ امولعملا<br>:اهيلع تُ لصح|دُ يرأ اذام<br>؟فرعأ نأ|؟ف ُ رعأ اذام|
|---|---|---|---|---|
||||||


###### 16


**:اآلتية العبارات من عبارة كل نهاية في غلط أو صح كلمة أضع1 .**

. التخطيط فكرة تحثنا على العمل


.ليس من الضروري تنظيم الوقت في أي عمل نقوم به


.إدارة التخطيط تمكننا من تنظيم عملنا بواقعية 


التخطيط هدف من أهداف اإلدارة يمكننا من اتخاذ القرارات 


الصحيحة.

**:بالمطلوب الجدول وأمأل به البدء تحب ًمشروعا أقترح2 .**

|عورشملا فادهأ|عورشملا ةيمهأ|ةفدهتسملا ةئفلا|عورشملا لاجم|عورشملا مسا|
|---|---|---|---|---|
||||||
|تحديد زمن قيام<br>المشروع|تحديد موقع<br>المشروع|تحديد مكان<br>المشروع|تحديد الخطة<br>المالية للمشروع|تحديد فريق<br>العمل|
||||<br>||



**:يناسبه بما الفراغ أكمل3 .**

      - التخطيط هو ...... المنظّم الذي يسبق عملية ...... ألي عمل

:للقيام بعملية التخطيط ألي مشروع يجب اتباع األسئلة الخمس اآلتية
ماذا ................•

لماذا ................•

كيف ................•

أين ................•

متى ................•


###### 17


# أدوات الكهربائي [3]









**دخلت الكهرباء جميع مفاصل الحياة واستطاعت أن تحوّل الليايل املظلمة إىل نهارات مرشقة وساعدت يف توفري الكثري من سبل**
**الراحة يف املنازل عرب األدوات الكهربائية الكثرية التي مل تكن موجودة لوال وجودها...**


:أالحظ وأتأمل












###### 18


:أتواصل شفويا


كل منها وفق الجدول.

|اهلامعتسا ةقيرط|ةادلاأ مسا|ةروصلا مقر|
|---|---|---|
|||1|
|||2|
|||3|
|||4|
|||5|
|||6|



)(يريد عامل الكهرباء إصالح مقبس كهربائي داخل المنزل **:نشاط**


###### 19


:أساعد العامل في اختيار األداة المناسبة لكل عمل مما يأتي **2** **.2**

.فحص التيار الكهربائي
.فك البراغي وشدَها
.قياس الجهد الكهربائي
.قطع األسالك الكهربائية
[:][ُتعلّمت]

أنواع األدوات والعدد الكهربائية األساسية:


إليها في األماكن الضيقة والصعبة.


المصمتة أو الشعرية.


الضيقة والتحكم باألسالك.

.القطاعة (القطرية) : تستخدم لقطع األسالك الكهربائية فقط **4** **.4**

.المفكات: تستخدم في فك البراغي وشدّها **5** **.5**


ليد....).- ديود-وفحص العناصر اإللكترونية (مقاومة


الدارات اإللكترونية (خاص بلحام النقط).


###### 20


.أتعاون مع أفراد مجموعتي على استنتاج قواعد السالمة المهنية عند التعامل مع األجهزة الكهربائية


|ةحيحص ريغ تافرصت|ةحيحص تافرصت|
|---|---|
|||
|||
|||
|||


###### 21


:أتعاون مع أفراد مجموعتي على

.قطع األسالك وربطها واستخدام المفكات لفك بعض أنواع البراغي وتركيبها **1** **.1**

.فحص المقبس الكهربائي ( البريز) باستخدام مفك فاحص التيار الكهربائي **2** **.2**

.استخدام األفوميتر لمعرفة ناقلية األسالك **3** **.3**

**الالزمة: األدوات**

مجموعة من البراغي-  مجموعة من المفكات-   أسالك معدنية      
جهاز األفوميتر-     فاحص التيار الكهربائي-   قطعة خشبية      

|Col1|عم جِ ئاتنلا نُ راقأ<br>:يِئلما ز جئاتن|يتلا تُ امولعملا<br>:اهيلع تُ لصح|دُ يرأ اذام<br>؟فرعأ نأ|Col5|
|---|---|---|---|---|
||||||


###### 22


**:اآلتية العبارات من عبارة كل نهاية في )** ✗ **( إشاره أو )** ✓ **( أشاره أضع1 .**

............ استخدم مفك فحص التيار الكهربائي في فك البراغي وشدّها
................ تستخدم القطاعة لقطع األسالك الكهربائية
................... يستخدم مقياس األفوميتر لفحص التيار الكهربائي
**كهربائي جهاز اسم على ألحصل المربعات من اآلتية الكلمات حروف أشطب2 .**
**المنزل: في استخدمه**

مفكّ- سلك- كهرباء- ضوء


|ر|ل|م|ض|ت|
|---|---|---|---|---|
|ك|ه|ل|ف|س|
|ك|ف|ء|و|ب|
|ز|ك|ا|ء|ا|










###### 23


# تنظيم الفعاليات [4]











**حيث تضمنت برامج حافلة بالنشاطات الثقافية املتنوعة عىل2008 فعالية دمشق عاصمة الثقافة العربية أقيمت عام**
**مستوى الوطن العريب .**


###### 24


خطوات تنظيم الفعالية التي سبق وتعرفت عليها:


:عمل مجموعات


أختار احدى الفعاليات اآلتية وأتعاون مع أفراد مجموعتي على وضع خطوات إدارة الفعالية

التي تم اختيارها:


###### 25


**:تنظيم فعاليتنا من خالل**

األنشطة التي سيتم تنفيذها في الفعالية •

فريق العمل المسؤول عن كل تنفيذ كل نشاط هم •


###### 26


فعاليام **ـ** ياحي يق **ـ** ر الس **ـ** ان تدم **ـ** ة مهرج **ـ**
دم **ـ** ريّ يق **ـ** ر األث **ـ** رح تدم **ـ** ى م **ـ** نوياً ع **ـ** س
فيــه فقــرات فنيــة وشــعرية وعــروض
للفنــون الشــعبيّة الســوريّة.



**:تنسيق الفعالية بشكل متقن**

مهام كل فرد من أفراد فريق العمل:•


آلية توجيههم وتحقيق التعاون فيما بينهم:•


**:التقييم والمتابعة من خالل**

اإليجابيات: نقاط القوة التي يمتلكها فريق العمل•

السلبيات: نقاط الضعف لنتجنبها مستقبالً •

ماهي األخطاء في خطة العمل لتجنبها مستقبالً؟ •

ما أسباب نجاح فعاليتكم؟•


[:ًأتواصل شفويا]


التي اخترتموها؟ ماسبب نجاحكم؟


نجاح الفعالية؟ وضح ذلك.




- ناقش زمالءك بأهمية اختيار المكان والزمان المناسبين للفعالية؟


متُتعل


.خطوات إدارة الفعالية: التخطيط، التنظيم، التنسيق، التقييم **1** **.1**

.أهمية التخطيط لنجاح الفعاليات **2** **.2**

:يساعدعلى تحقيق **3** **.3**

.الرضا والسعادة لكل من الحضور والمشاركين

###### 27


.تحقيق أهداف الفعالية
.لستخدام الصحيح للموارد المالية دون زيادة في التكاليف **4** **.4**

.تجنب األخطاء التي قد تواجه الفريق **5** **.5**

.اختيار الزمان والمكان المناسبين **6** **.6**


كُلفتَ بمهمة إدارة فعالية لالحتفال بعيد ميالد صديقك اكتب خطتك مطبّقاً خطوات إدارة

الفعالية التي تعلمتها مسبقاً.








|Col1|يجِ ئاتن نُ راقأ<br>:يِئلما ز عم|يتلا تُ امولعملا<br>:اهيلع تُ لصح|دُ يرأ اذام<br>؟فرعأ نأ|Col5|
|---|---|---|---|---|
||||||


###### 28


**:الفعالية تتضمن أن على السوري التراث عن فعالية إلدارة خطتي أدوّن1 .**

عروضاً مسرحية ، حفالت غنائية، معرض لبيع المنتجات التراثية ، مسابقات

)، عروضاً ∙∙∙للشعر والزجل، بيع مطبوعات توثق التراث (كتب ، مجالت،

ألساليب الصناعات التقليدية.


###### 29


# الغرز [5]











**سنة من الزمن. وعىل الرغم من ذلك فإن الكثري منا يف وقتنا الحارض ال يدرك20.000 تعدّ الخياطة فناً قدمياً يعود إىل أكرث من**
**كم كان لظهور اإلبرة من تأثري يف الحضارة الحديثة، فلك أن تتصور الكم الكبري من األغراض التي تستخدم فيها اإلبرة سواء يف**
**خياطة املالبس واألحذية واملواد املنزلية، وحتى الكتب التي نقرؤها، كل ذلك بواسطة اإلبرة.**


:أالحظ وأتأمل


في أثناء جولة زين مع أمه في السوق لشراء إبر وخيوط إلصالح لباسه رأى أنواعاً متعددة من اإلبر

مختلفة األحجام والقياسات لنساعده على تصنيفها واختيار اإلبرة المناسبة.


###### 30


:أتواصل شفويا

.أصفُ الصورة السابقة **1** **.1**

برأيك، لماذا تختلف أحجام اإلبر السابقة وقياساتها؟ **2** **.2**

برأيك هل تختلف ثخانة اإلبر المناسبة لكل نوع من األقمشة؟ لماذا؟ **3** **.3**

:أناقش زميلي حول الجدول اآلتي **4** **.4**


|ةربلاإ مس|ةربلاإ سأر|ةربلاإ لوط|اهتكامس/ ةربلاإ ةناخث|ربلاإ عاونأ|Col6|
|---|---|---|---|---|---|
|واسع|غير مدبب|قصيرة|سميكة||**1**|
|واسع|مدبب|قصيرة|متوسطة السماكة||**2**|
|ضيق|مدبب جدا|قصيرة|رقيقة جدا||**3**|
|ضيق|مدبب جدا|قصيرة-طويلة|رقيقة||**4**|
|واسع|مدبب|طويلة|سميكة||**5**|





،تتنوع اإلبر من حيث الطول (طويلة **:أستنتج**

متوسطة، قصيرة) والثخانة (ثخينة، متوسطة،

رفيعة) والرأس (مدبب، غير مدبب) والسم/

فتحة اإلبرة (واسع، ضيق).


###### 31


:عمل مجموعات


بناء على النشاط السابق ومواصفات اإلبر، أختار بمساعدة زمالئي رقم اإلبرة المناسب لكل

استخدام فيما يأتي وأبين السبب.





















:لتها أنواع اإلبر واستعم **أستنتج:**

إبر دقيقة (رفيعة): تستعمل في **1** **.1**

خياطة األقمشة الرقيقة كي ال

تترك أثراً للخياطة على القماش.


###### 32


إبر الكنفا: قصيرة وسميكة وثقبها واسع ورأسها غير مدبب ليساعد اإلبرة على اإلنزالق **2** **.2**

عبر فتحات قماش الكنافا.

إبر التطريز العادية: قصيرة ومتوسطة السمك، ورأسها مدبب وسمها واسع ليسهل إدخال **3** **.3**

الخيط فيه وعدم إحداث ثقب في القماش.

.إبر أشغال الخرز: رقيقة جداً للتناسب مع حجم الخرز والخيط المستخدم **4** **.4**

.إبر التسريج: وهي طويلة وسميكة تخاط بها األقمشة السميكة **5** **.5**


:عمل مجموعات


###### 33


:أتواصل شفويا


                 - برأيك ما العنصر المشترك بين الصور السابقة؟

                     - كيف تتوزع الغرز المستخدمة؟

من أبرز أنواع الغرزات وأبسطها غرزة السرجة والتي تنفذ بأشكال متنوعة (متساوية، **أستنتج:**

غير متساوية) وغرزة الشاللة التي تنفذ بشكل متساوٍ حصراً وتستخدم الغرزتان في:

.ًضم نسيج إلى نسيج آخر(خياطة) وتثبيتهما معا
. تثبيت ثنية بعض أجزاء الثوب
.تستعمل إلصالح المالبس وزخرفة المفارش
.تستخدم في أعمال فنية كخياطة دمى األطفال
**السراجة: غرزة :عملي تطبيق**

.راع قواعد السالمة العامة عند استخدام اإلبرة، وجهز المواد واألدوات الالزمة للعمل **1** **.1**

نختار الخيط واإلبرة المناسبة حسب نوع العمل ثم نضم الخيط في ثقب اإلبرة ثم نعقد **2** **.2**

نهاية الخيط المستعمل.

إما بغرزتين صغيرتين على الوجه أو بعمل1 نثبت طرف الخيط في يمين الخامة عند الرقم **3 .3**


###### 34


بمسافة الغرزة السابقة نفسها ونكمل5 ونخرجها عند الرقم4 نغرز اإلبرة عند الرقم **5** **.5**


نكمل عمل الغرزة إلى نهاية الشكل المطلوب بالخطوات السابقة نفسها، ثم تخرج اإلبرة من **6 .6**


متُتعل


)تتنوع اإلبر من حيث الطول (طويلة، متوسطة، قصيرة) والثخانة (ثخينة، متوسطة، رفيعة **1** **.1**

والرأس (مدبب، غير مدبب) والسم/فتحة اإلبرة (واسع، ضيق).

:أنواع اإلبر واستعم لتها **2** **.2**

إبر دقيقة (رفيعة): تستعمل في خياطة األقمشة الرقيقة كي ال تترك أثراً للخياطة على
القماش.

إبر الكنفا: قصيرة وسميكة وثقبها واسع ورأسها غير مدبب ليساعد اإلبرة على لنزالق   
عبر فتحات قماش الكنفا.

إبر التطريز العادية: قصيرة ومتوسطة السمك، ورأسها مدبب وفمها واسع ليسهل إدخال
الخيط فيه وعدم إحداث ثقب في القماش.

.إبر أشغال الخرز: رقيقة جداً للتناسب مع حجم الخرز والخيط المستخدم
.إبر التسريج: وهي طويلة وسميكة تخاط بها األقمشة السميكة###### 35


:تعد غرزة السرجة من أبسط أنواع الغرز وتنفذ على شكل خطوط متساوية وتستخدم في **3 .3**

.ًضم نسيج إلى نسيج أخر(خياطة) وتثبيتهم معا
. تثبيت ثنية بعض أجزاء الثوب
.تستعمل إلصالح المالبس وزخرفة مفارش
.تستخدم في اعمال فنية كخياطة دمى لطفال                 







|Col1|يجِ ئاتن نُ راقأ<br>:يِئلما ز عم|يتلا تُ امولعملا<br>:اهيلع تُ لصح|دُ يرأ اذام<br>؟فرعأ نأ|Col5|
|---|---|---|---|---|
||||||


###### 36


**الصحيحة غير العبارة بجانب وغلط الصحيحة العبارة بجانب صح إشارة أضع1 .**
**وأصححها:**

.)أشكال اإلبر من حيث الطول (طويلة وسميكة
.ٍال تنفذ غرزة السراجة إال بشكلٍ متساو
.إبر التسريج طويلة وسميكة

**:اآلتية الح الت في المتوقعة النتائج ما 2 .**

.استخدام إبرة الكنفا وخيط سميك في خياطة قماش حرير
.استخدام إبرة دقيقة في خياطة حذاء رياضي
.استخدام خيط سميك إلبرة أشغال الخرز

###### 37


أرسم عقارب الساعة التي تُعبّر عن وقت بدء التنفيذ على الساعة األولى، وبعد


أخطط بالتعاون مع زمالئي لتنظيم فعالية بمناسبة بيئية تتضمن استعراض بعض المنتجات
∙الغذائية والفنية المشغولة في أثناء العام الدراسي وفق القواعد التي تعلمناها


**:يأتي ما معلوماتي إلى أضفت ،الوحدة هذه دراستي بعد**


**:الوحدة هذه معلومات من اهتمامي جذب ما أكثر**


###### 38


