:العوامل الف عليها عزم القوّةتي يتوق












### ﻣﺤﻮر اﻟﺪوران ﻣﺤﻮر اﻟﺪوران [:أﺟﺮب وأﺳﺘﻨﺘﺞ]





(a,b)



_F_







a


|Col1|F<br>d<br>1<br>b|
|---|---|
|||
|||
|||
|||



اﻟﺒﺎب ﻳﺪور ﺑﺴﻬﻮﻟﺔ اﻟﺒﺎب ﻳﺪور ﺑﺼﻌﻮﺑﺔ



_F_



b _F_









:قانون عزم القوّة
##### نتيجة:

عزم القوّة يتناسب طرداً مع:

.شدّة القوّة **2.** .ذراع القوّة **1.**





(m) _d_ _C_ = _d.F_
. ذراع القوّة، ويُقدّر في الجملة الدوليّة بالمتر  : حيث
(N) _F_
. شدّة القوّة وتُقدّر في الجملة الدوليّة بالنيوتن
(m.N) _C_






##### :اصطالح









إذا استطاعت تدويرَ يكون عزم القوّة موجبا الجسم بعكس اتّجاه دوران عقارب السّ اعة.




:الفيزياء في حياتنا

يُطبّق عزم القوّة في كثير من األدوات التي نستخدمها في حياتنا العمليّة.




عندمدة، أم **ـ** وّة واح **ـ** ه بق **ـ** ر علي **ـ** مّ التّأثي **ـ** ل يت **ـ** ام، فه **ـ** بّابة واإلبه **ـ** اح بالسّ **ـ** ر المفت **ـ** وم بتدوي **ـ** اب نق **ـ** ح الب **ـ** ا نفت **ـ**
بقوّتين؟




[ارة، ماذا أالحظ ؟][ي]
هل أحرِّك يديّ بجهة واحدة أو بجهتين متعاكستين عندما أجتاز منعطفاً وأنا أقود درّاجتي؟

                            


هل تكون القوّة المطبّقة على الجزء األيمن من الصّ نبور مساوية للقوّة المطبّقة على الجزء األيسر منه

                               عندما أفتح صنبور الماء؟



أبيّن البُعد بين حاملي القوّتين في األشكال السّابقة.










##### :نتيجة



_F_ = _F_ 1 = _F_ 2
نسمّي : دّةً. ويكون قوّتان متوازيتان حامالً، ومتعاكستان جهةً، ومتساويتان ش **المزدوجة:**

                                


_F_
الشِّدة المشتركة للقوّتين.



_F_

**(** _**d**_ **)**
. هو البعد العموديّ بين حاملي القوّتين **:** **ذراع المزدوجة**

                  


عزم المزدوجة:



شكلٍ من األشكال السّابقة يخضع لتأثير مزدوجة.وجدتُ أن كل


###### أتساءل:



من األشكال السّ ابقة؟ما األثر الذي تركته المزدوجة في كل 

##### :نتيجة

هو فعلها التَّدويريّ في الجسم. **عزم المزدوجة:**





رة في عزم المزدوجة:العوامل المؤث














