الموقف األوّل

الموقف الثاني


# ما رأيُكَ بسلوكِ الفتاةِ؟ 2 .2 المناسبِ برأيكَ لو كنت في الموقفِ نفسِه؟ما الحل 3 .3







108


: بالمطلوبِبعدَ قراءةِ النّصّ السّابق أمأ الجدول                           
|ةِ برجتَّ لل عَ وسي ةُ هجاوم|ةِ برجتّ لا )ب ُ بس( ةُ لّ ع|عُ وسي بُّ رّ لا اهل ضَ رَّ عت يتلّا بُ راجتّ لا|
|---|---|---|
|||**1**<br>**1 .**<br>**2**<br>**2 .**<br>**3**<br>**3 .**<br>|



أثبا **ـ** ةِ، كم **ـ** ن الخطيئ **ـ** زًّهٌ ع **ـ** مُنل **ـ** انٌ كام **ـ** ، وإنسل **ـ** هٌ كام **ـ** ه إل **ـ** اربِ أن **ـ** ه للتّج **ـ** دَ تعرُّضِ **ـ** وعُ بع **ـ** رّبُّ يس **ـ** ا ال **ـ** تَ لن **ـ**
نــا مُعرّضــونَ اامِ لهــا، والبقــاء مُتيقّظيــنَ ومســتعدّينَ لهــا، فكل لستســمُنــا مُواجَهــةَ التّجربــةِ، وعــدم يعل
تغل **ـ** رَ اهلل، واس **ـ** ت أوام **ـ** ا عصَ **ـ** واءَ عندَم **ـ** رّبَ ح **ـ** ا ج **ـ** ا كم **ـ** ا واحتياجاتِن **ـ** كبرياءَنتغل **ـ** يطانَ يَس **ـ** ةِ؛ ألنَّ الشّ **ـ** للتّجرب
امِ **ـ** هُ إلتم **ـ** ه ل **ـ** اهللِ وطاعِت **ـ** ه ب **ـ** اتِ إيمانِ **ـ** ه لثب **ـ** بَ علي **ـ** ذي تغل **ـ** وعَ ال **ـ** رّبّ يس **ـ** عَ ال **ـ** مل **ـ** ا فع **ـ** وعَ كم **ـ** بَ والج **ـ** التّع
يْئَته. **ـ** مَش


ُ«وَلوَاج **ـ** مْتِ ال [ْ َ] **ـ** ى غَط **ـ** رِ حَتَّ **ـ** بَحْي ال **ـ** دَثَ فِ **ـ** دْ حَ **ـ** مٌ قَ **ـ** رَابٌ عَظِي **ـ** هُ. وَإِذَا اضْ طِذ **ـ** مِيهُ تَل **ـ** فِينَةَ تَبِعَ **ـ** السَّل **ـ** ا دَخَ **ـ** مَّ
ا **ـ** مْ: مَ **ـ** هُ لال **ـ** كُ!. فَقَ **ـ** ا نَهْلِ **ـ** نَا فَإِن **ـ** يِّدُ، نَجِّنَ **ـ** ا سَ **ـ** نَ: يَ **ـ** وهُ قَائِلِي **ـ** يْقَظهُ وَأذ **ـ** مِيدَّمَ تَل **ـ** ا. فَتَقَ **ـ** وَ نَائِمً **ـ** انَ هُفِينَةَ، وَك **ـ** السَّ
اسُ **ـ** بَ النَّ **ـ** مٌ. فَتَعَجَّ **ـ** دُوٌّ عَظِي **ـ** ارَ هُ **ـ** رَ، فَصَ **ـ** بَحْاحَ وَال **ـ** رَ الرِّيَ **ـ** امَ وَانْتَهَ **ـ** مَّ قَ **ـ** انِ؟. ث **ـ** ِيمَي ال **ـ** ا قَلِيلِ **ـ** نَ ي **ـ** مْ خَ ائِفِي **ـ** كبَال
**).27 - 23 :8 (متـى** هُ!» **ـ** ا تُطِيعُ **ـ** رَ جَمِيعً **ـ** بَحْاحَ وَال **ـ** إِنَّ الرِّيَ **ـ** ا؟ فَذ **ـ** انٍ هَ **ـ** يُّ إِنْسَنَ: أ **ـ** قَائِلِي
# ما ال بالسّفينة؟ذي تعرَّضَ له التّالميذ 1 .1 .ِأعل وصفَ الرّبّ يسوعَ لتالميذِه بقليلي اإليمانل 2 .2




110


**: ِبأقرأ بالمطلو الجدول اآليةَ اآلتيةَ وأمأل**                                        
عَ **ـ** تْ مَ **ـ** يْسَا ل **ـ** إِنَّ مُصَ ارَعَتَنَ **ـ** سَ. فَ **ـ** دِ إِبْلِي **ـ** ايِدَّ مَك **ـ** وا ضِ **ـ** نْ تَثْبُتُدِرُوا أ **ـ** يْ تَقْ **ـ** لِكل **ـ** امِك حَ اهللِ ال **ـ** وا سِ **ـ** بَسُ«...ال
جْنَــادِ الش مَــعَ الرُّؤَسَــاءِ، مَــعَ السَّــحْــمٍ، بَــلدَمٍ وَل
جْــلِ ــرِّ الرُّوحِيَّــةِ فِــي السَّــمَاوِيَّاتِ. مِــنْ أ طِينِ ... مَــعَ أ
بِــرِّ، بِسِــينَ دِرْعَ ال ــرِّيرِ... وَليَــوْمِ الشنْ تُقَاوِمُــوا فِــي ال ــيْ تَقْــدِرُوا أ لِك امِــلك حَ اهللِ ال ــوا سِــذَلِــكَ احْمِل
نْ دِرُونَ أ **ـ** هِ تَقْ **ـ** ذِي بِ **ـ** انِ، ال **ـ** ِيمَرْسَ ال **ـ** تُ لك **ـ** وْقَ ال **ـ** نَ فَ **ـ** مِ. حَامِلِي **ـ** لِ السَّ **ـ** تِعْدَادِ إِنْجِ ي **ـ** مْ بِاسْ **ـ** كرْجُلنَ أ **ـ** وَحَاذِي
ةُ اهللِ» **ـ** لِمَوَ ك **ـ** ذِي هُ **ـ** رُّوحِ ال **ـ** يْفَ ال **ـ** ، وَسَ صِ **ـ** خَ وذَةَ ال **ـ** وا خُ ذ **ـ** ةِ. وَخُ **ـ** تَهِبَمُلرِّيرِ ال **ـ** هَامِ الش **ـ** عَ سِ **ـ** وا جَمِي **ـ** فِئُتُط
**).17 - 10 :6 (أفسس**


|تاييح ف يهتُ للدا|لِ ماكلا هللا حِ لسا زُ ومر|
|---|---|
|الب (العمل بتعاليم الرب يسوع).|**الدرع**|
||**التس**|
||**الخوذة**|
||**حاذون الرجل**|
||**الس يف**|




# الكنيسة والقانون تاسع عشرالدّ رس ال

.ِأقرأ الصّ ورَ السّابقةَ وأناقشُ مع زمالئي اآلثارَ ليجابيّةَ للمواقفِ الصّ حيحة   


114


# رائب بـِ «بلى»؟مُها من إجابةِ بطرسَ الرّسولِ لجُباةِ الض [َّ] تي أتعلما القيمةُ ال 1 .1 كيفَ يَتجل ريبة؟ الض قانونَ دفعى لنا احترامُ السّيّدِ المسيح 2 .2

ِ ِ

# طاعةَ الرّبّ يسوعَ القانونَ في حياتي؟كيفَ أتمثّل 3 .3


ِعة **ـ** ي طاع **ـ** ا ف **ـ** ذِه ولن **ـ** دوةً لتالمي **ـ** كانَ ق **ـ** ه، ف **ـ** ي موطنِ **ـ** ا ف **ـ** ً قوانينَه **ـ** ريعةِ مُحترِم **ـ** تَ الشّ **ـ** وعُ تح **ـ** رّبُ يس **ـ** اشَ ال **ـ**
زامٍ. **ـ** ةٍ والت **ـ** ةٍ وحريّ **ـ** رامٍ بمحبّ **ـ** ةٍ واحت **ـ** ة) بأمان **ـ** ا الدّول **ـ** ي وضعته **ـ** ةِ، (الت **ـ** نِ الوضعيّ **ـ** القواني




# .)15 :14 (يوحنا وا وَصَ ايَايَ» نْتُمْ تُحِبُّونَنِي فَاحْفَظ«إِنْ ك 1 .1


# .)21 :14 (يوحنا ذِي يُحِبُّنِي» هَا فَهُوَ الذِي عِنْدَهُ وَصَ ايَايَ وَيَحْفَظ«اَل 2 .2


# ،«ك تُمْ وَصَ ايَايَ تَثْبُتُونَ فِي مَحَبَّتِيبُتُوا فِي مَحَبَّتِي. إِنْ حَفِظنَا. اُث مْ أحْبَبْتُكلِكَ أذبُ كحَبَّنِي المَا أ 3 .3

**).10 – 9 :15 (يوحنا** بُتُ فِي مَحَبَّتِهِ» ثبِي وَأ تُ وَصَ ايَا أنَا قَدْ حَفِظي أنمَا أك


# َ«لِتَخْ ضَ عْ كبَةٌ مِن ائِنَةُ هِيَ مُرَتكطِينُ ال مِنَ اهللِ، وَالسَّلانٌ إِلطيْسَ سُلهُ لنفَائِقَةِ، لِطِينِ ال نَفْسٍ لِلسَّلل 4 .4

**).2 - 1 :13 (رومية** انَ يُقَاوِمُ تَرْتِيبَ اهللِ...» طاهللِ، حَتَّى إِنَّ مَنْ يُقَاوِمُ السُّل
# .ُ«فَأخَ وْفهُ الخَ وْفَ لِمَنْ لجِ بَايَةُ. وَالهُ الجِ بَايَةَ لِمَنْ لجِ زْيَةُ. الهُ الجِ زْيَةَ لِمَنْ لجَمِيعَ حُقُوقَهُمُ: الوا العْط 5 .5

**).7 – 6 :13 (رومية** رَامُ...» ِكهُ الرَامَ لِمَنْ ل ِكوَال



أمأ الجدول اآلتي بالمطلوب:

|اهيسر فت|ةيلاآ مقر|
|---|---|
|علم الرسول بولس أن الخضوع للسلطة هو تحقيق لتدبر الله.||
|يعب  الؤمن عن ثباته بحبة الله من خلل حفظ وصايا الله واحتامها.||
|تتأكد محبة الؤمن للرب يسوع السيح بقبوله وصاياه وحفظها والعمل بها.||
|قيام أصحاب السلطة بواجباتهم تجاه الجتمع هي خدمة لله.||
|محبة الله تتجم بتطبيق وصاياه.||



116


َ«سُر **ـ** رَ لِقَيْصَ **ـ** ا لِقَيْصَ **ـ** وا مَ **ـ** عْطوعُ: أ **ـ** ابَ يَسُ **ـ** جَر أم ال؟.»فَأ **ـ** ى القيص **ـ** ة ال **ـ** ع الجزي **ـ** ل دف **ـ** وع: أيح **ـ** رّبّ يس **ـ** ئِل ال **ـ**
**).17 :12 (مرقـس** هُ» **ـ** وا مِنْ **ـ** ِ. فَتَعَجَّبُِ لِ [ َّ] ا لِ [ َّ] **ـ** وَمَ


|اهنم ةُ دوصقلام ةُ ياغلا|ةرابعلا|
|---|---|
||**أعط ما لقيص لقيص**|
||**أعط ما لله، لله**|
||**القيمة من النص**|




118


# **ِبأبحثُ في الكتابِ المُقدَّسِ عن تتمَّةِ اآلياتِ اآلتية، ألتعرَّفَ كيفَ أوصى اهللُ اإلنسانَ باحترامِ القانونِ وأصحا1 .1**

**السّلطة.**
# جْلِ رَاتٌ لِ تٌ وَتَشَ كوَاتٌ وَابْتِهَاللِبَاتٌ وَصَ لنْ تُقَامَ ط شَيْءٍ، أل كوَّلبُ ألط«فَأ أ .

**).1 :2 تيموثاوس1(** »
# .)12 :5 تسالونيكي1( »  ْ«ثن ِخْ وَةُ أيُّهَا ال مْ أكلمَّ نَسْأ ب. ).24 :10 كورنثوس1( » حَدٌ مَا هُوَ لِنَفْسِهِ، بَلبْ أ ل يَط«ل . ج ).21 :14 (يوحنا » َ«اَلهَا فَهُوذِي عِنْدَهُ وَصَ ايَايَ وَيَحْفَظ د . ).1 :3 (تيطس عَمَلٍ صَ الِحٍ » ْ«ذَك ل ونُوا مُسْتَعِدِّينَ لِك وَيَك نرْهُمْ أ ه . **:َأختارُ اإلجابةَ الصّ حيحة2 .2**

:يُعل ما عدا ما يأتي؛مُنا الرّبُّ يسوعُ المسيحُ كل **1** **.1**
# التّهرب من دفعِ المُستحقّاتِ الواجبةِ عليّ. .ب احترام الوالدَين وطاعتهما. أ . أداء الواجبِ من دونِ تذمُّر. د . اتّباع وصايا اهلل. . ج

:الط ما عدا ما يأتي؛اعةُ في المفهومِ المسيحيّ هي كل **2** **.2**
# على كرامةِ اإلنسان.الحفاظ .ب احترامَ اآلخرِ ومحبّتَه. أ . تطبيقَ القانونِ بمسؤوليّة. د . الخضوعَ والخنوعَ. . ج


**ين لـ:3 عطِ مثال. أ**

.ّوصيَّتَين أعطاهما الرّبُّ يسوعُ لنا لنموّنا الرّوحي
لجتماعيّة.قانونَين يُسهمان في تنظيمِ حياتِنا المدنيّةِ و 



# [ الكنيسة والخير العام] [ رس العشرون][الد]

،ِذاتَ يانيّة **ـ** دلِ واإلنس **ـ** زمِ والع **ـ** مُ بالح **ـ** اضٍ يتّس **ـ** امَ ق **ـ** زٍ أم **ـ** فِ خب **ـ** رقةِ رغي **ـ** م بس **ـ** وزٌ مُتّهَ **ـ** عجل **ـ** فَ رج **ـ** ومٍ وق **ـ**
ه **ـ** دَ اعترافِ **ـ** ي بع **ـ** ه القاض **ـ** مَ علي **ـ** ً. حك **ـ** وتَ جوع **ـ** اا يم **ـ** زَ كي **ـ** رقَ الخب **ـ** ه س **ـ** ردِّدُ أن **ـ** ً، وي **ـ** خائِفل **ـ** وكانَ الرّج
غَ **ـ** هِ المبل **ـ** ن جيب **ـ** ي م **ـ** رجَ القاض **ـ** ا أخ **ـ** ةِ عندَم **ـ** يءٌ بالدّهش **ـ** تٌ مل **ـ** ةَ صم **ـ** ادَ المحكم **ـ** ةٍ؛ فس **ـ** ةٍ ماليّ **ـ** رقةِ بغرام **ـ** بالسّ
كَ **ـ** ي بذل **ـ** عَ القاض **ـ** د جم **ـ** ةِ، وق **ـ** ةِ المحكم **ـ** ي خزين **ـ** ه ف **ـ** ه وأودعَ **ـ** وزِ ودفعَ **ـ** لِ العج **ـ** ن الرّج **ـ** وبَ م **ـ** ي المطل **ـ** المال
اك **ـ** ونَ هن **ـ** أن يكل **ـ** نقببُ أل **ـ** ي، ويج **ـ** ه ال يكف **ـ** ً عن **ـ** الِ عوض **ـ** عَ الم **ـ** : «إنَّ دفال **ـ** مّ ق **ـ** ة، ث **ـ** دلِ والرّحم **ـ** نَ الع **ـ** بي
نينَ **ـ** ةِ المُس **ـ** يَ دارًا لرعاي **ـ** رحُ أن نبن **ـ** قتا، وأ **ـ** يَ بلدتَن **ـ** ا لنبن **ـ** اعدَ بعضَ ن **ـ** ا أن نس **ـ** ا، فعلين **ـ** ي بلدتِن **ـ** عٌ ف **ـ** خصٌ جائ **ـ** ش
دِ». **ـ** لِ والجه **ـ** الِ أو بالعم **ـ** ا بالم **ـ** ا، إمّ **ـ** ا جميعً **ـ** هم فيه **ـ** نَ، ونُس **ـ** والمُحتاجي
# ما سببُ معاناة الرّجلِ العجوزِ؟ 1 .1 على ماذا يدل تصرُّفُ القاضي؟ 2 .2


؟ للقضاءِ على معاناةِ المحتاجينَ في المجتمع األمثلبرأيكِ ما الحل
ِ



120


لجتماعيّة؟كيفَ حقّقَتِ الكنيسةُ األولى العدالةَ


كيفَ نعيشُ خدمةَ الكنيسةِ األولى في حياتنا اليوم؟




َاهتمَّيحيّين **ـ** نَ المس **ـ** ترَكً بي **ـ** يءٍ مُش **ـ** شد كانَ كل **ـ** م، فق **ـ** تّى أنواعه **ـ** نَ بش **ـ** ا بالمُحتاجي **ـ** بدايتِهذ **ـ** ةُ من **ـ** تِ الكنيس **ـ**
**)، 6 - 1:6 (أعمـال الرّسـل** م **ـ** ةِ رعيَّتِه **ـ** وا بخدم **ـ** ةَ ليهتمُّ **ـ** الشّ مامِسل **ـ** عَ الرّس **ـ** د وض **ـ** م، وق **ـ** دّ احتياجاتِه **ـ** لس
ةِ **ـ** لجتماعيّآتِ **ـ** ن المُنش **ـ** رَ م **ـ** يَّدت الكثي **ـ** راءِ، فَش **ـ** اعدةِ الفق **ـ** رِ ومس **ـ** الِ الخي **ـ** ي أعم **ـ** ةُ ف **ـ** تمرَّتِ الكنيس **ـ** واس
لِ **ـ** ن أج **ـ** لِ م **ـ** ى العم **ـ** ا عل **ـ** ي خدمتِه **ـ** زُ ف **ـ** ومَ ترك **ـ** ي الي **ـ** ا ه **ـ** ا، وه **ـ** امِ وغيره **ـ** افي ودُورِ األيت **ـ** ئ والمش **ـ** كالمالج
رِ، **ـ** ى الفق **ـ** اءِ عل **ـ** تِه، والقض **ـ** توى مَعيش **ـ** عِ مُس **ـ** انِ، ورف **ـ** وقِ اإلنس **ـ** ن حق **ـ** اعِ ع **ـ** اامِ، والدّف **ـ** دلِ والسّ **ـ** قِ الع **ـ** تحقي
ع. **ـ** ي المُجتمَ **ـ** امّ ف **ـ** رُ الع **ـ** ودَ الخي **ـ** ليس


،«فَتَمِّمُدًا **ـ** يْئًا وَاحِ **ـ** نَ شَ **ـ** دَةٍ، مُفْتَكِرِي **ـ** سٍ وَاحِ **ـ** دَةٌ بِنَفْ **ـ** ةٌ وَاحِ **ـ** مْ مَحَبَّ **ـ** كدًا وَل **ـ** رًا وَاحِ **ـ** رُوا فِك **ـ** ى تَفْتَكِ **ـ** ي حَتَّ **ـ** وا فَرَحِ **ـ**
لرُوا ك **ـ** تَنْظهِمْ.ال **ـ** نْفُسِنْ أ **ـ** مِل **ـ** فْضَ ضَ أ **ـ** بَعْمُ ال **ـ** بِينَ بَعْضُ ك **ـ** عٍ، حَاسِ **ـ** بِتَوَاضُ ل **ـ** بٍ ، بَ **ـ** وْ بِعُجْزُّبٍ أ **ـ** يْئًا بِتَحَ **ـ** شَ ال
**).4 – 2 :2 (فيليبـي** ا.» **ـ** يْضً نَ أ **ـ** وَ آلخَ رِي **ـ** ا هُ **ـ** ى مَ **ـ** دٍ إِل **ـ** وَاحِل كل **ـ** هِ، بَ **ـ** وَ لِنَفْسِ **ـ** ا هُ **ـ** ى مَ **ـ** دٍ إِل **ـ** وَاحِ










# .ّأستنتنجُ مفهومَ الخيرِ العام 2 .2



122


ِ«ثيس **ـ** سِ تَأذ **ـ** مْ مُنْ **ـ** كدَّ ل **ـ** مُعَوتَ ال **ـ** كمَلوا ال **ـ** ي، رِث **ـ** بِي أ **ـ** ا مُبَارَكِ **ـ** وْا ي **ـ** هِ: تَعَال **ـ** نْ يَمِينِ **ـ** نَ عَ **ـ** ذِيكُ لِل **ـ** مَلِ الول **ـ** مَّ يَقُ **ـ**
وْتُمُونِي. **ـ** سَا فَك **ـ** ي. عُرْيَانً **ـ** ا فَآوَيْتُمُونِ **ـ** تُ غَرِيبً **ـ** نْقَيْتُمُونِي. ك **ـ** تُ فَسَ **ـ** ي. عَطِشْ **ـ** عَمْتُمُونِطتُ فَأ **ـ** ي جُعْ **ـ** نمِ. لِ **ـ** عَالال
يْنَــاكَ جَائِعًــا بْــرَارُ حِينَئِــذٍ قَائِلِيــنَ: يَــارَبُّ، مَتَــى رَأــيَّ. فَيُجِ يبُــهُ ال [ْ َ] تَيْتُــمْ إِلمَرِيضً ــا فَزُرْتُمُونِــي. مَحْبُوسًــا فَأ
يْنَــاكَ سَــوْنَاكَ؟ وَمَتَــى رَأوْ عُرْيَانًــا فَكيْنَــاكَ غَرِيبًــا فَآوَيْنَــاكَ، أ شَ ــانًا فَسَــقَيْنَاكَ؟ وَمَتَــى رَأوْ عَطعَمْنَــاكَ، أطفَأ
وهُ **ـ** تُمُمْ فَعَل **ـ** كنا أ **ـ** مْ: بِمَ **ـ** ك لول **ـ** قُقَّ أ **ـ** حَمُ: ال **ـ** هُ لول **ـ** كُ وَيَقُ **ـ** مَلِبُ ال **ـ** كَ؟ فَيُجِ ي **ـ** يْا إِل **ـ** تَيْنَا فَأ **ـ** وْ مَحْبُوسًا أ **ـ** مَرِيضً
نُ **ـ** عِيا مَل **ـ** ي ي **ـ** وا عَنِّ **ـ** ارِ: اذْهَبُ **ـ** يَسَنِ ال **ـ** نَ عَ **ـ** ذِيا لِل **ـ** يْضً أول **ـ** مَّ يَقُ **ـ** مْ. «ث **ـ** تُي فَعَل **ـ** رِ، فَبِ **ـ** صَ اغِ ءِ ال [ْ َ] ؤُل **ـ** ي هَ **ـ** دِ إِخْ وَتِ **ـ** حَبِأ
تُ **ـ** نْقُونِي. ك **ـ** مْ تَسْ **ـ** تُ فَل **ـ** ي. عَطِشْ **ـ** عِمُونِمْ تُط **ـ** تُ فَل **ـ** ي جُعْ **ـ** نهِ، لِ **ـ** تِئِكسَ وَمَل **ـ** دَّةِ لِ ِبْلِي **ـ** مُعَةِ ال **ـ** بَدِيَّارِ ال [ْ َ] **ـ** ى النَّ **ـ** إِل
ا **ـ** يْضً مْ أ **ـ** هُ هُ **ـ** ذٍ يُجِ يبُونَ **ـ** ي. حِينَئِ **ـ** مْ تَزُورُونِ **ـ** ا فَل **ـ** ا وَمَحْبُوسً **ـ** ونِي. مَرِيضً **ـ** سُمْ تَك **ـ** ا فَل **ـ** ي. عُرْيَانً **ـ** وُونِمْ تَأ **ـ** ا فَل **ـ** غَرِيبً
كَ؟ **ـ** مْ نَخْ دِمْ **ـ** ا وَل **ـ** وْ مَحْبُوسًا أ **ـ** وْ مَرِيضً ا أ **ـ** وْ عُرْيَانًا أ **ـ** وْ غَرِيبًانًا أ **ـ** شَ وْ عَطا أ **ـ** اكَ جَائِعً **ـ** يْنَى رَأ **ـ** ا رَبُّ، مَتَ **ـ** نَ: يَ **ـ** قَائِلِي
ــوا»ــمْ تَفْعَلصَ اغِــرِ، فَبِــي ل ءِ ال [ْ َ] حَــدِ هَــؤُلــوهُ بِأــمْ تَفْعَل ــمْ لكن ــمْ: بِمَــا أك لقُــولحَــقَّ أ : ال فَيُجِ يبُهُــمْ قَائِــ




# مَنا إيَّاها الرّبُّ يسوعُ، وما نتائجُ إهمالِها؟تي علما نتائجُ القيامِ باألعمالِ ال 2 .2





















124


# **َبلدى مديرِ إحدى المدارسِ خمسُ بطاقاتٍ لحضورِ مهرجانٍ في مجالِ التّكنولوجيا الحديثةِ؛ ويريدُ اصطحا1 .1**

**تي سيختارُ المدير على أساسهِ الطالبَ الخمسةَ خمسةِ طالبٍ من طلبةِ الصّ فّ الثّامنِ، أقترحُ الختبارَ األمثلَ ال**
**بشكلٍ يحقّقُ العدالةَ في الختيارِ.**

# **أختارُ إحدى الظتي تساعدُ علىتي تعيقُ تحقيقَ الخيرِ العامّ في مُجتمعِنا؛ وأقدّمُ بعضَ الحلولِ الواهرِ السّلبيّة ال 2 .2**

**الحدّ مِنها.**




)2( حلقة بحث

# **المنهجيَّةُ المُتَّبعة:**

ارفَ **ـ** قَ مع **ـ** رةً ويُطبّ **ـ** ةً مُعاص **ـ** كلةً أو قضيّ **ـ** ا مُش **ـ** ن خاللِه **ـ** دّدَ م **ـ** ا، ليُح **ـ** ةٍ م **ـ** ةِ حال **ـ** جَ دراس **ـ** مُ منه **ـ** تخدمُ المُتعل **ـ** يس
كالتِ **ـ** المُشل **ـ** اراتِ ح **ـ** كَ مه **ـ** تخدِمً بذل **ـ** ة. مُس **ـ** اةِ اليوميّ **ـ** ن الحي **ـ** ةٍ م **ـ** ئلةٍ واقعيّ **ـ** ن أس **ـ** بَ ع **ـ** اراتٍ ليجي **ـ** ومه
د. **ـ** ر الناق **ـ** والتّفكي

ــرِه وجمــعِ رائــق السّــمعيّة والمرئيّــة واإللكترونيّــة للتّعبيــرِ عــن فِكــمُ مــعَ اآلخريــنَ بالط المُتعليتواصــل
مُنفــرِدًا أو ضمــنَ مجموعــة. المُشــكِالتِ، ويعمــلالمعلومــاتِ، ويســتخدمُ مهــاراتِ حــل

يَضعُ عنواناً لبحثٍ يختارُه بالتّعاونِ مع المدرّس.
يَجمعُ معلوماتٍ متنوّعةً من مَصادرَ مُختلِفةٍ بما في ذلكَ الحاسوب.
يُصنّفُ مصادرَ المعلومات.
المعلومات ويصنّفها ويرتّبها.ليُحل
يُحدّدُ العالقاتِ بينَ األسبابِ والنتائجِ ويقارنُ بينَها.
يُقارنُ بينَ إيجابيّاتِ الموضوعِ وسلبياتِه.



# **مالحظات:**

ركُ **ـ** ، ويُتابِ **ـ** رِ الكت **ـ** ي آخ **ـ** ودةٌ ف **ـ** ة موج **ـ** اتِ المُقترَح **ـ** ضِ الموضوع **ـ** ةٌ لبع **ـ** ابِ قائم **ـ** نَ الكت **ـ** رُ ضم **ـ** يتوافمــة إضافــة موضوعــاتٍ يرونَهــا مُناسِــبةً ومُنسَــجمةً لمحتــوى الكتــاب وللمُســتوى ــم/ للمُعلللمُعل
ميــن.العقلــيّ للمُتعل

ره **ـ** ودُ تقدي **ـ** وع يع **ـ** ذا الموض **ـ** ة، وه **ـ** ة أو فرديّ **ـ** ة جماعيّ **ـ** ذه األوراقُ البحثيّ **ـ** ونَ ه **ـ** ن أن تك **ـ** ن المُمكِ **ـ** مة. **ـ** مم/ للمُعل **ـ** للمُعل

ان **ـ** يّة أو حصَّ ت **ـ** ةٌ درس **ـ** ا حصّ **ـ** صُ له **ـ** ةِ درسٍ ويخصَّ **ـ** دُّ بمثاب **ـ** ف وتُع **ـ** ي الصَّ **ـ** ة ف **ـ** ذه األوراق البحثيّ **ـ** شُ ه **ـ** تُناقا. **ـ** اءً عليه **ـ** ب بن **ـ** الالِ الط **ـ** ةُ أعم **ـ** بُ درج **ـ** ر، وتُحتسَ **ـ** أو أكث

ة **ـ** ل األوّل، وحلق **ـ** ةِ الفص **ـ** ي نهاي **ـ** ثٍ ف **ـ** ة بح **ـ** ي، حلق **ـ** ام الدّراس **ـ** ي الع **ـ** ن ف **ـ** ن بحثيّتَي **ـ** ونَ حلقتَي **ـ** م المُتعلذ **ـ** يُنفّي. **ـ** ل الثان **ـ** ةِ الفص **ـ** ي نهاي **ـ** ثٍ ف **ـ** بح




