# **جورج عشي فنان سوري**






##### **32**


|Col1|Col2|Col3|
|---|---|---|
|||**الفنان جورج عشي : **تشكيلي سوري من مواليد طرطوس<br> م) حصل على دبلوم ديكور بامتياز من المدرسة 1940(<br> الدولية في بيروت، يحترف التصوير الفوتوغرافي إلى جانب<br>التصوير الزيتي، عضولتحاد العام للفنانين التشكيليين العرب،<br>موسيقي وشاعر، له أغنيات وأعمال درامية ودرامية موسيقية<br>وبرامج منوعات في كل من تلفزيون وإذاعة دمشق وله عدد من<br>المعارض الفردية والجماعية داخل القطر وخارجه.|
||||


.يّ تشكيليٍّ من روح الفنان جورج عشي [ّ] حاول رسم عملٍ فن


##### **33**


# **مساحات لونيّة وأشكال حـرّة**

الحظ المساحات اللونيّة في اللوحات الفنية


##### **34**


األلوان [ً] من مساحات وأشكال لونية حرة مستخدما [ً] فنيا [ً] ف تكوينا [ّ] استخدم ذاكرتك لتؤل
ل األلوان المائية.      التي تراها مناسبة ويفض [ّ]
##### **35**


###### **فنان عالمي**
# **أوغوست رودان**

Auguste Rodin


: ّأقرأ العمل الفني [ّ]
يّ ؟ [ّ] . ما نوع األشكال التي تراها في العمل الفن
يّ . [ّ] ان في عمله الفن [ّ] تي استخدمها الفن [ّ] . تحدّث عن الخامات ال
. تحدّث عن عالقة األشكال بعضها ببعض؟
ر في الحركة؟ وكيف؟ يجعلك تفك [ّ] . هل العمل [ُ]
ان هذا الموضوع برأيك؟ [ّ] . لماذا اختار الفن
حتي واللوحة الفنية؟- [ّ] ما الفرق بين العمل الن
هل اعتمد الفنان األسلوب الواقعي في أعماله؟##### **36**


متحف رودان


.أبدعُ تصميما [ً]
نحتيّا إنسانيّا بالرسم أو النحت أعبّر فيه عن موضوعٍ أحبّه


##### **37**


#### **))((فـن الـكـاريكــاتيــرزاوية من مجلة الحائط**
##### )Caricature(






##### **38**


ذة بطريقة الكاريكاتيربعض الوجوه المنف [ّ]



بتهوفن



سلفادور دالي



حاول رسم شخصية ما تحبها أو عبّر عن فكرة أو هدف ما تعالج قضية اجتماعية
لستفادة منها في مجلة الحائط. مبدأ الكاريكاتير يمكن [ً] أوتربوية معتمدا
##### **39**


**فنان سوري**
# **علــي الصابــونــي**


: أقرأي- [ّ] العمل الفن [ُ]
ما موضوع اللوحات؟).. أصف ما أرى في اللوحات (الشكل ، تقنية اللون- [ُ]
لوحة ؟-  هل تركيب العمل متوازن في كل [ّ]
لوحة؟-  ان القريب والبعيد في كل [ّ] [ّ] كيف عالج الفن
حة أو تعطي شعورَ العمق؟-  هل اللوحات تبدو مسط [ّ]

##### **40**


|Col1|Col2|Col3|
|---|---|---|
|||**الفنان علي الصابوني:**فنان تشكيلي سوري من مواليد حماه<br>م) خرّيج كلية الفنون الجميلة قسم التصوير، 2018-1940(<br> ،اعتمد السلوب الواقعي وتعامل مع اللوان الزيتية بشفافية<br>وأبدع بالرسم الواقعي للمعارك التاريخية وخاصة في رسم<br>الخيول.|
||||





.أبدع عمال باستخدام األلوان من وحي أعمال الفنان علي الصابوني [ً] فنيا [ً]


##### **41**


**فنان سوري**
# **أحمــد معـــال**


.   الحظ الضوء والشخصيّات الموجودة في أعماله وحركة الشخصيات في لوحات الفنان

##### **42**


حاول إنجاز عمل فني لمشهد درامي من وحي لوحات الفنان أحمد معال
تي تراها مناسبة. [ّ] ولوّنه باأللوان ال


##### **43**


# **لـوحة حــرّة من مـواد مختلفة**

ان في تنفيذ عمله؟ [ّ] . ما الموادُّ التي استخدمها الفن
. ما اسم التقنية المستخدمة في اللوحة؟
ان أكثر من مادّة في العمل الواحد؟ [ّ] الفن. في رأيك هل يمكن أن يُدخِل [َ]
. هل يمكن تنفيذ مواضيع أخرى بالتقنية نفسها؟
يّ . [ّ] للعمل الفن [ً] . اقترح اسما
##### **44**


.أ طريقة الكوالج [ً] أستخدم فيه موادَّ مختلفة معتمدا [ً] يّا جماعيا [ّ] فنذ عمال [ً] ف [ّ] ن [َ][ُ]


##### **45**


. ّ استخدم األوراق والكرتون والخيوط واأللوان وحاول جمعها في عمل فني


##### **46**


# **البورتريه في فنّ الستشراق واقعي رسم**
### )Orientalism(







هو فن رسم األشخاص وهدفه إظهار مالمح الوجوه وتعبيراتها):portrait( البورتريـه

بطريقة إبداعية.

##### **47**


. أعيد رسم أحد الوجوه من لوحات المستشرقين مراعيا نسب الوجه ومصدر الظل والنور [ً]

##### **48**


تقنية الباستل






##### **49**


# **أشكــال وتكوينــات**

: تكوينات خطية من األسود واألبيض
أبدعُ في إيجاد عالقة فنيّة بين مجموعة
من الدّوائر المتقاطعة فيما بينها مع
ل [ّ] مجموعة من الخطوط المستقيمة وأظل

[ً] التقاطعات التي تراها مناسبة معتمدا
األبيض واألسود.

##### **50**


# **األقواس في العمارة الشرقية**

الجامع األموي في دمشق






##### **51**


##### **52**


. بالعمارة الشرقية [ً] فيها األقواس والزخارف الفنية متأثرا [ً] أرسم إحدى األبنية الشرقية مظهرا

##### **53**


# **دعـاء البسطاطي إرادة الحياة والفن**




##### **54**


|Col1|Col2|Col3|
|---|---|---|
|||**الفنانة دعاء البسطاطي :**فنّانة تشكيلية من مواليد<br>م) خريجة كلية الفنون الجميلة ولدت من غير 1990(دمشق<br>ذراعين اعتمدت على ذاتها في العمال التي تحتاج إليها و<br>تحدت إعاقتها وتمتعت بروح الرادة والتصميم لخراج أعمال<br>فنيّة متميّزة ، لها عدد من المشاركات بالمعارض الفنية<br>الجماعية والفردية داخل القطر .|
||||


حاول رسم عملٍ فنيٍّ لتشكر فيه الفنانة صاحبة اإلرادة دعاء البسطاطي


##### **55**


# **محمود جالل العشا فنان سوري**
#### **(مهنة وفن)**

محمود جالل العشا

أقرأ العمل الفني:
يّ ( إنسانيّة، حيوانيّة، ..)؟ [ّ] . ما نوع األشكال التي تراها في العمل الفن
يّ . [ّ] ان في عمله الفن [ّ] . تحدّث عن الخامات التي استخدمها الفن
. تحدّث عن عالقة األشكال بعضها ببعض
ر في الحركة ؟ وكيف؟ يجعلك تفك [ّ] . هل العمل [ُ]
ده الصورة في نفسك؟ [ّ] . أيُّ شعورأوإحساس تول
ان هذا الموضوع برأيك؟ [ّ] . لماذا اختار الفن

##### **56**


|Col1|Col2|Col3|
|---|---|---|
|||**الفنان محمود جلل العشا :**فناّن تطبيقي تلقائي من مواليد دمشق<br> م) وسيلة تعبيره الساسية الخشب المعاكس ، 2009 - 1931 (<br> أعماله جسدت الحارات الشعبية القديمة والمهن والحرف اليدوية<br>والعمارات الدينية والثرية له عدد من المشاركات بالمعارض الفنية<br>الفردية داخل القطروخارجه وخُصّ صت قاعة خاصة لعماله في<br>متحف دمشق التربوي تخليداً لذكراه وتعريفاً به أمام الزائرين.|
||||


ان [ّ] حاول تنفيذ عملٍ فنيًٍ من وحي أعمال الفن

فيه الخامات المناسبة [ً] عا مستخدما  جالل الش [ّ]
بقايا األخشاب....)-  (الكرتون


##### **57**


# **الخداع البصري**
#### Op.art




##### **58**


. لماذا اعتمد الفنان اللون األسود واألبيض في عمله الفني برأيك؟
يّ . [ّ] . تحدّث عن الخطوط األساسيّة في العمل الفن
. كيف استخدم الفنان المنظورالبصري في تكوين عمله؟


##### **59**


