##### مقدّ مة

حِيمِِنَٰمۡح ٱلرِ ٱلرِمۡسِب ٱلل



أبناءنا الطّالب... زميالتنا المدرّسات... زمالءنا المدرّسين:



ة **ـ** جِ التّربويّ **ـ** رِ المناه **ـ** يّ لتطوي **ـ** زِ الوطن **ـ** والمركوريّة **ـ** السّة **ـ** العربيّة **ـ** ي الجمهوريّ **ـ** فة **ـ** التّربي وزارةة **ـ** ى خطّ **ـ** اءً عل **ـ** بن
## •
ويِّ **ـ** لوبِه التّرب **ـ** بأسااميّة **ـ** اإلسة **ـ** الدّينيّة **ـ** التّربيادّة **ـ** يّ لم **ـ** نِ األساس **ـ** فِّ الثّام **ـ** للصّ ب **ـ** ابَ الطّال **ـ** م كت **ـ** دّمُ إليك **ـ** نق
ااقُ. **ـ** ه األخ **ـ** ي ب **ـ** يُّ، وترتق **ـ** لوكُ اإليجاب **ـ** ه السّ **ـ** زَّزُ ب **ـ** ذي يُع **ـ** الد **ـ** الجدي

تْ **ـ** اورَ عُرِضَ **ـ** لُ مح **ـ** ةً تمثّ **ـ** متنوّعات **ـ** دةُ موضوع **ـ** الوَحت **ـ** ، وتضمّنَيّة **ـ** درسدات **ـ** تَّ وح **ـ** ابُ س **ـ** نَ الكت **ـ** تضمّ
## •

ااق. **ـ** ، واألخادة **ـ** ، والعبة **ـ** النّبويّيرة **ـ** ويِّ، والسّ **ـ** النّبث **ـ** مِ، والحدي **ـ** رآنِ الكري **ـ** ن الق **ـ** مة **ـ** متكاملورة **ـ** بص

لِ **ـ** نْ تمثّ **ـ** بَ م **ـ** نُ الطّال **ـ** يُمكلوب **ـ** اتُ بأس **ـ** ت الموضوع **ـ** اجِ، وعُرِضَ **ـ** المنهاء **ـ** ي بن **ـ** رِ ف **ـ** لُ المعايي **ـ** دَ مُدخ **ـ** اُعتمِ
## •

.ة **ـ** ه اليوميّ **ـ** ي حيات **ـ** اً ف **ـ** لوكاً واقعيّ **ـ** سة **ـ** مِ التّربويّ **ـ** والقِ يَرات **ـ** الخب

ة **ـ** تطبيقيّطة **ـ** مَّ أنش **ـ** دّمٍ)، ث **ـ** مٍ متق **ـ** (منظّة **ـ** دأُ بتهيئ **ـ** تبة **ـ** ومترابطة **ـ** متتابعة **ـ** تربويّوات **ـ** ق خط **ـ** دّروسُ وف **ـ** الت **ـ** صُمِّمَ
## •
بَ **ـ** اعدُ الطّال **ـ** م...، وتس **ـ** تنتاج والتّقوي **ـ** لسب و **ـ** ل والتّركي **ـ** و: التّحلي **ـ** ا نح **ـ** رِ العلي **ـ** التّفكيارات **ـ** ي مه **ـ** تنمّة **ـ** متنوّع
تراتيجيّات **ـ** ق اس **ـ** ه وف **ـ** كارَ لدي **ـ** لبتداعَ و **ـ** ي اإلب **ـ** ذي ينمّ **ـ** دَ الّ **ـ** رَ النّاق **ـ** زّزُ التّفكي **ـ** ا تع **ـ** ، كمكالت **ـ** لِّ المش **ـ** ى ح **ـ** عل
ى **ـ** إلة **ـ** عى وزارةُ التّربي **ـ** ا تس **ـ** و م **ـ** نِ، وه **ـ** والتّلقيظ **ـ** الحفلوب **ـ** ن أس **ـ** عاد **ـ** لبتعع **ـ** ط؛ م **ـ** م النّش **ـ** ا التّعل **ـ** منهة **ـ** متنوّع
روات **ـ** ثة **ـ** ي تنمي **ـ** ةُ ف **ـ** ريّةُ والمادّيّ **ـ** اتُ البش **ـ** تثمَر اإلمكان **ـ** فتُسة **ـ** التّربويّة **ـ** ورَ العملي **ـ** مُ مح **ـ** ونَ المتعل **ـ** ه ليك **ـ** تحقيقِ
دّرسِ. **ـ** رِ ال **ـ** ك لفة **ـ** راجعة **ـ** تغذية **ـ** ونُ بمنزل **ـ** يرٍ يك **ـ** مٍ يس **ـ** ي كلُّ درسٍ بتقوي **ـ** ا، وينته **ـ** عليهة **ـ** نِ والمحافظ **ـ** الوط

**(علـى أنْ** ة **ـ** كافّدة **ـ** دروسِ الوَح **ـ** لاملة **ـ** وشة **ـ** ومتنوّعة **ـ** متدرّجة **ـ** تقويميّات **ـ** بتدريبيّة **ـ** درسدة **ـ** مُ كلُّ وح **ـ** تُختَتَ
## •
ه، **ـ** فِّ أو خارجَ **ـ** لَ الصّ **ـ** داخة **ـ** ي المدرس **ـ** ذ ف **ـ** يُنفاط **ـ** روعٍ أو نش **ـ** وبمش **المـدرّسِ)تُحَـلَّ فـي الصّ ـفِّ بإشـراف**
م. **ـ** ه قدراتة **ـ** وتنميااب **ـ** الطّب **ـ** مواهاف **ـ** ، واكتشة **ـ** مِ بالممارس **ـ** دأ التّعل **ـ** قِ مب **ـ** ، لتحقية **ـ** أو تعاونيّة **ـ** قَ فرديّ **ـ** بطرائ



ااق. **ـ** ، واألخادة **ـ** ، والعبة **ـ** النّبويّيرة **ـ** ويِّ، والسّ **ـ** النّبث **ـ** مِ، والحدي **ـ** رآنِ الكري **ـ** ن الق **ـ** مة **ـ** متكاملورة **ـ** بص



.ة **ـ** ه اليوميّ **ـ** ي حيات **ـ** اً ف **ـ** لوكاً واقعيّ **ـ** سة **ـ** مِ التّربويّ **ـ** والقِ يَرات **ـ** الخب



**. المُقرَّرة الدّرسيّة، ويُناقَشُ في الحصّة الوَحدة أو المشروعِ مع بدايةفُ الطّالبُ بالنّشاطيُكل**
## •



ؤوليّة **ـ** قِ مبدأ المس **ـ** ، وتحقية **ـ** متوازنة **ـ** إيجابيّخصيّة **ـ** شاء **ـ** ي بن **ـ** اعدُ ف **ـ** رةً تس **ـ** معاصات **ـ** ابُ موضوع **ـ** نُ الكت **ـ** يتضمّ
## •
والعنــفِ كــرِ الكراهيــة مــن فااب ، وتحصيــنِ الطّــ المســتدامة التّنميــة ومتطلبــات والمجتمعيّــةالفرديّــة
انيِّ. **ـ** عِ اإلنس **ـ** م للمجتم **ـ** هزِ انتمائ **ـ** رِ، وتعزي **ـ** لِ اآلخ **ـ** رّأي، وتَقَبُّ **ـ** رامِ ال **ـ** وارِ، واحت **ـ** الحلوب **ـ** تخدامِ أس **ـ** باس

التّقويميّــة والتّدريبــاتنــا المدرِّ ســين توظيــفَ هــذه األنشــطةنــا المدرِّ ســات وزمالئآمليــنَ مــن زميالت
## •
ا **ـ** مِ، وتزويدن **ـ** التّعلة **ـ** رين لعمليّ **ـ** وا مُيسّ **ـ** ة ليكون **ـ** ا التّربويّ **ـ** هتخلصينَ دالالت **ـ** لِ، مس **ـ** وِ األمث **ـ** ى النَّح **ـ** اريعِ عل **ـ** والمش
إلــى المســتوى األمثــل.هــم للوصــولِ بالكتــابهــم ومقترحاتبملحوظات

وا **ـ** هم، وأنْ يكونلوك **ـ** سة **ـ** االِ متابع **ـ** نْ خ **ـ** م م **ـ** هاً ألوالد **ـ** وا عون **ـ** ورِ األكارم أنْ يكون **ـ** األماء **ـ** نْ أولي **ـ** و م **ـ** ا نرج **ـ** كم
## •



اً. **ـ** لوكاً حياتيّ **ـ** حَ س **ـ** لِ؛ لتصب **ـ** ااقِ والمُث **ـ** مِ واألخ **ـ** ق بالقِ يَ **ـ** ا يتعل **ـ** قِ كلِّ م **ـ** م لتطبي **ـ** نَةً له **ـ** دوةً حَسَ **ـ** ق



المؤلفون




##### داءِمؤش راتُ األ


### 1

**الوَحدةُ األولى**



قين- ِصفاتُ أولي األلبابَ عاقبة المت



بإتقانٍ.26 -19( الرَّعد) من سورة يتلُو اآليات
## •



. في النَّصِّ الواردة الجديدةيُبيِّنُ معانيَ المُفردات
## •



. الواردةَ في النَّصِّيُفسِّرُ اآليات
## •



.يستنتجُ القِ يَمَ المُستفادةَ منَ النَّصِّ
## •



. الواردةَ في النَّصِّ أولي األلبابفاتيستنبط ص
## •



يُطبِّقُ حُكمَ المدِّ العارضِ للسُّكونِ.
## •



يربطُ الدّرسَ بالواقعِ الحياتيّ.
## •



تَقَوى اهللِ تعالى



ريفَ بإتقانٍ.يقرأُ الحديثَ النَّبويَّ الش
## •



ريفِ. النَّبويِّ الشلُ مضمونَ الحديثيُحل
## •



يكتشفُ العالقةَ بينَ التَّقوى وحُسْنِ الخُلُقِ.
## •



النَّبويِّ. في الحديثيُحدِّدُ أنواعَ الحقوقِ الواردة
## •



يربطُ الدّرسَ بالواقعِ الحياتيّ.
## •



يامُالصّ



.183( َيقرأُ اآلية البقرة) من سورة
## •



حُ مفهومَ الصِّ يامِ.يُوض
## •



يُفصِّ لُ القولَ في أحكامِ الصِّ يامِ.
## •



احترامُ وجهاتِ نظرِ اآلخرينَ



تعالى:الل [َّ] يقرأُ قولَ
## •
###### ۚاوفارع لِ [ َ] ئِلابقا ووبع شمك [َ ٰ] نلعج ونث [َ ٰ] أرٖ وكِن ذم مك [َ ٰ] نقلا خ إِناسا ٱنلهيأي   [ تۡقَىٰكُمۡۚ إ][ريٞ ٣١][نَّ ٱللَّ َ عَلِيمٌ خَب] ِ أ ٱلل عِندمكمرك أإِن



النّظرِ.يذكرُ صُوراً الحترامِ وجهات
## •



النّظرِ.يكتشفُ األسبابَ المُعينةَ على تقديرِ وجهات
## •



نظرِ اآلخرينَ. احترامِ وجهاتيستنتجُ ثمرات
## •




##### داءِمؤش راتُ األ


### ٢

**ُ الوَحدةُ الثّانية**



ٌ تكبّرٌ وعناد- دالئل قدرةِ اهللِ تعالى



يس بإتقانٍ.83-74 ( ) من سورة يتلُو اآليات
## •



. في النَّصِّ الواردة الجديدةيُبيِّنُ معانيَ المُفردات
## •



. الواردةَ في النَّصِّيُفسِّرُ اآليات
## •



والمُجتمعِ.بْرِ في الفَرْديُبيِّنُ أثرَ الك
## •



.يستنتجُ القِ يَمَ المُستفادةَ منَ النَّصِّ
## •



يُطبِّقُ حُكمَ المدِّ البَدَلِ.
## •



يربطُ الدّرسَ بالواقعِ الحياتيّ.
## •



استثمارُ الفرصِ



ريفَ بإتقانٍ.يقرأُ الحديثَ النَّبويَّ الش
## •



ريفِ. النَّبويِّ الشلُ مضمونَ الحديثيُحل
## •



ريفِ. النبَّويِّ الش ها في الحديث باغتنامﷺيُحدِّدُ األمورَ التي أمرَ النَّبيُّ
## •



ه.قُ باستثمارِ الفُرَصِ في حياتيُعطي أمثلةً تتعل
## •



يستنتجُ فوائدَ اغتنامِ الفُرَصِ.
## •



يربطُ الدّرسَ بالواقعِ الحياتيّ.
## •



صيامُ النّافلةِ



يُعدِّدُ آدابَ الصِّ يامِ.
## •



يذكرُ األيّامَ التي يُسنُّ فيها الصِّ يامُ.
## •



يستنتجُ فوائدَ الصِّ يامِ النَّفسيّةَ والصِّ حّيّةَ.
## •



يُبيِّنُ آثارَ الصِّ يامِ.
## •




##### داءِمؤش راتُ األ


### ٣

**ُ الوَحدةُ الثّالثة**



ِ وصايا لقمانَ الحكيم- وصايا تربوية



لُقمانَ بإتقانٍ.19-13( ) من سورة يتلُو اآليات
## •



. في النَّصِّ الواردة الجديدةيُبيِّنُ معانيَ المُفردات
## •



. الواردةَ في النَّصِّيُفسِّرُ اآليات
## •



. بالتَّرتيبيُحدِّدُ الوَصايا الواردةَ في اآليات
## •

[َّ]



والمُجتمعِ. تعالى على الفردبالل [َّ] يُبيِّنُ خطَرَ الشِّركِ
## •



. الواردةَ في اآلياتحُ حدودَ الطّاعةيُوض
## •



.يستنتجُ القِ يَمَ المُستفادةَ منَ النَّصِّ
## •



.قلةيُطبِّقُ حُكمَ القَل
## •



يربطُ الدّرسَ بالواقعِ الحياتيّ.
## •



قِنُ الخُ لحُ سْ



ريفَ بإتقانٍ.يقرأُ الحديثَ النَّبويَّ الش
## •



ريفِ. النَّبويِّ الشلُ مضمونَ الحديثيُحل
## •



يُوازنُ بينَ البِ رِّ واإلثمِ من حيثُ النَّتائجُ.
## •



ه عن البِ رِّ واإلثمِ.يُعطي صوراً من واقع
## •



يربطُ الدّرسَ بالواقعِ الحياتيّ.
## •



زكاةُ الفطرِ



يقرأُ الحديثَ النّبويّ الشّريفَ:
## •
.» زكاةَ الفطرِ طهرةً .. ﷺ الل [َّ] فرضَ رسولُ «
الفطرِ.يُبيِّنُ مقدارَ صدقة
## •



الفطرِ.حُ مصارفَ صدقةيُوض
## •



الفطرِ.يُبيِّنُ آثارَ صدقة
## •




##### داءِمؤش راتُ األ


### ٤

**ُ الوَحدةُ الرّابعة**



مواتِ واألرض- ِ بديعُ السّ وإقناعحجّ ة



األنعامِ بإتقانٍ.79-75( ) من سورة يتلُو اآليات
## •



. في النَّصِّ الواردة الجديدةيُبيِّنُ معانيَ المُفردات
## •



. الواردةَ في النَّصِّيُفسِّرُ اآليات
## •



.ونيّةَ الواردةَ في اآلياتواهرَ الكيستنبط الظ
## •



الخالقِ سُبحانَه وتعالى.يستنتجُ أساليبَ لتعرُّف
## •



.يستنتجُ القِ يَمَ المُستفادةَ منَ النَّصِّ
## •



.
يُطبِّقُ أحكامَ الرَّاء
## •



يربط الدّرسَ بالواقعِ الحياتيّ.
## •



المحبّةُ واإليمانُ



ريفَ بإتقانٍ.يقرأُ الحديثَ النَّبويَّ الش
## •



ريفِ. النَّبويِّ الشلُ مضمونَ الحديثيُحل
## •



.يربطُ بينَ اإليمانِ والمحبّة
## •



ه. الخيرِ لغيرِه كما يُحبُّ لنفس ه عن محبّةيُعطي صُوراً من واقع
## •



يربطُ الدّرسَ بالواقعِ الحياتيّ.
## •



عَ الَمِ ينَا رَحْ مَةً لِلنَاكَ إِلرْسَ لوَمَا أ



. نفسَه على العربﷺيقرأُ قصّ ةَ عرضِ النَّبيِّ
## •



. اإلسالميّةعوة للد العربيذكرُ مدى استجابة
## •

[َّ]



. المشقّةَ وحفظَ األمانةﷺ الل [َّ] يُبيِّنُ كيفيّةَ تحمُّلِ رسولِ
## •



يعطي أمثلةً عن التّفاؤلِ وعدمِ اليأس.
## •




##### داءِمؤش راتُ األ


### ٥

**ُ الوَحدةُ الخامسة**



ِ صاحبُ الجنّتَين- ِنِعَ مُ اهللِ تعالى بينَ الشكرِ والجحود



الكهفِ بإتقانٍ.44-32( ) من سورة يتلُو اآليات
## •



. في النَّصِّ الواردة الجديدةيُبيِّنُ معانيَ المُفردات
## •



. الواردةَ في النَّصِّيُفسِّرُ اآليات
## •



. النِّعمةيُبيِّنُ أساليبَ جديدةً لحفظ
## •



ها. ، وأُخرَى لجُحودطاً يذكرُ فيه أمثلةً لشُكرِ النِّعمةيرسُمُ مُخط
## •



.يستنتجُ القِ يَمَ المُستفادةَ منَ النَّصِّ
## •



وَضِ.يُطبِّقُ حُكمَ المدِّ الع
## •



يربطُ الدّرسَ بالواقعِ الحياتيّ.
## •



آدابُ الطّ ريقِ



ريفَ بإتقانٍ.يقرأُ الحديثَ النَّبويَّ الش
## •



ريفِ. النَّبويِّ الشلُ مضمونَ الحديثيُحل
## •



النَّبويِّ.يُحدِّدُ اآلدابَ الواردةَ في الحديث
## •



. في األماكنِ العامّةيُعطي أمثلةً عن التزامِ األدب
## •



يربطُ الدّرسَ بالواقعِ الحياتيّ.
## •



عهدٌ ووفاءٌ



ولَى. األيقرأُ قصّ ةَ العقبة
## •



ولَى. األيُعدِّدُ بُنودَ العقبة
## •



ولَى. األيذكرُ زمانَ ومكانَ العقبة
## •



ولَى. األيستنتجُ نتائجَ العقبة
## •



تقديرُ الذّ اتِ



»... ما أنا ابنُ امرأة إن«ريفَ: يقرأُ الحديثَ النَّبويَّ الش
## •



.ات تقبُّلِ الذيكتشفُ أدوات
## •



.اتيستنتجُ اآلثارَ النَّفسيّةَ لتقبُّلِ الذ
## •

. بالذّاتيحدّدُ مفهومَ الثّقة
## •

ه.يعدّدُ صفاتَ الشّخصِ الواثقِ بذات
## •



. بالذّاتيحدّدُ مفهومَ الثّقة
## •



والمجتمعِ. في الفرد بالذّاتيعدّدُ آثارَ الثّقة
## •





. بالذّات الثّقةيستنتجُ العواملَ الّتي تسهمُ في تنمية
## •


##### داءِمؤش راتُ األ


### ٦

**ُ الوَحدةُ السّادسة**



المُ كليمُ اهلل- ُحديثُ موسى عليه السّ موسى عليه السّ الم



طه بإتقانٍ.26 -9( ) من سورة يتلُو اآليات
## •



. في النَّصِّ الواردة الجديدةيُبيِّنُ معانيَ المُفردات
## •



. الواردةَ في النَّصِّيُفسِّرُ اآليات
## •



.يستنتجُ القِ يَمَ المُستفادةَ منَ النَّصِّ
## •



.يُطبِّقُ حُكمَ المِ اسمِ الجاللة
## •



يربطُ الدّرسَ بالواقعِ الحياتيّ.
## •



عهدٌ وإخالصٌ



. الثّانيةيقرأُ قصّ ةَ العقبة
## •

يُحدِّدُ زمانَ ومكانَ العقبة
## •

. الثّانيةيُعدِّدُ بنودَ العقبة
## •



. الثّانيةيُحدِّدُ زمانَ ومكانَ العقبة
## •



.عوة وصبرَه في الدﷺيستنتجُ أسلوبَ الرَّسولِ
## •



. الثّانيةبةَ على العقبةيُبيِّنُ النَّتائجَ المترت
## •



.ولى والثّانية األيُقارنُ بينَ العقبة
## •



اإلخالصُ



يُبيِّن معنى اإلخالصِ.
## •



يقرأُ قولَه تعالى:
## •
###### .  مِرِين ٱدل ل [َ ُ] لِصِ ني م [ُ ۡ] ٱلل [َّ َ] وادبع لِ [ َ] إِلاو أام و 



.ِيستنتجُ العالقةَ بينَ اإلخالصِ والعمل
## •



يُعدِّدُ األمورَ التي تُعينُ على اإلخالصِ.
## •



اإلخالصِ.حُ مُعوِّقاتيُوض
## •



اإلخالصِ.يقترحُ العالجَ المناسبَ لمعوِّقات
## •




##### ُالمفاتيح


#### **ذاتيمقي أ**

تقويمٌ يقيسُ به المتعلمَهمُ مدى انعكاسِ ما تعل

#### **قويم الت**

فقرةٌ تهدفُ إلى قياسِ مدى فَهْمِ بعضِ مفردات
مِ.رسِ عندَ المُتعلالد
##### التدريبات

الوحدةفقرةٌ تهدفُ إلى قياسِ مدى فَهْمِ مفردات
مِ.عندَ المُتعل

#### **بواقعي أربط**

مَه بالمواقفِ ما تعلمَ إلى ربطفقرةٌ تُوجِّهُ المُتعل
. اليوميّة الحياتيّةوالتّصرُّفات

#### **أفكاريمنظ أ**

َفقرةٌ تتيحُ تلخيصَ محتوى الدم المتعلرسِ لتُساعد
رسِ. الد وتنظيمِ معلوماتعلى مراجعة


#### **تهيئة**

،خطوةٌ تمهيديّةٌ للدّرسِ تُساعدُ المُدرِّ سَ في عمل ه
مِ.مَ على التّعلزُ المتعلوتُحَف

#### **نشاط**


المختلفة الحياتيّة المهاراتفقرةٌ تهدفُ إلى تنمية
مِ.للمُتعل

#### **أتلو بإتقان**

.ِفقرةٌ تختصُّ بتالوة منَ القرآنِ الكريم آيات

#### **جويد الت أحكامم أتعل**

لتنميةمِ وتطبيقِ أحكامِ التَّجويدفقرةٌ تختصُّ بتعل
. التِّالوةمهارات

#### **رك إلى ف الحديثلحل أ**

.ٍفقرةٌ تختصُّ بتحليلِ الحديثر ك النّبويِّ إلى ف

#### **رس الد منم أتعل**

فقرةٌ تتيحُ للمتعلمِ التّعبيرَ عن مدى استيعابِه
رسِ.للد


##### الفهرس


|لوّ لاأ لصفلا|Col2|Col3|Col4|Col5|
|---|---|---|---|---|
|**عدد الحصص**|**الصفحة**|**المحور**|**المحتويات**|**الوحدة**|
|حص تان|١٤|قرآن|صفات أولي اللباب|**الوحدة الولى**|
|<br>حص ة|<br> ٢٠|<br>قرآن|عاقبة المتق ين<br>|عاقبة المتق ين<br>|
|<br>حص تان|<br> ٢٤|حديث|تقوىال  تعالى|تقوىال  تعالى|
|<br>حص تان|<br> ٢٨|<br> عبادة|<br>الص يام|<br>الص يام|
|<br>حص ة|<br> ٣٢|<br> أخلق|<br>احترام وجهات نظر الخرين|<br>احترام وجهات نظر الخرين|
|<br>حص ة|<br> ٣٤|<br>-|التدريبات|التدريبات|
|<br>حص ة|<br> ٣٦|-|نشاط|نشاط|


|ناتص ح<br>ّ|٤٠|نآرق|َّ<br>ىلاعت ِلال ةِ ردق لُ ئلدا|ةدحولا اثلاُ ُةينّ َ|
|---|---|---|---|---|
|<br>حص ة|<br> ٤٤|قرآن|<br>تكبر وعناد|<br>تكبر وعناد|
|<br>حص تان|<br> ٤٦|<br> حديث|استثمار الفرص|استثمار الفرص|
|<br>حص ة|<br> ٥٠|<br>عبادة|صيام النافلة|صيام النافلة|
|<br>حص ة|<br> ٥٤|-|التدريبات|التدريبات|
|<br>حص ة|<br> ٥٦|-|نشاط|نشاط|


|ناتص ح<br>ّ|٦٠|نآرق|ةّيوبرت اياصو|ةدحولا اثلاُ ُةثلّ َ|
|---|---|---|---|---|
|<br>حص ة|<br> ٦٦|قرآن|وصايا لقمان الحكيم|وصايا لقمان الحكيم|
|<br>حص تان|<br> ٦٨|<br> حديث|حسن الخلق|حسن الخلق|
|<br>حص تان|<br> ٧٢|<br> عبادة|زكاة الفطر|زكاة الفطر|
|<br>حص ة|<br> ٧٤|<br>-|التدريبات|التدريبات|
|<br>حص ة|<br> ٧٦|-|مشروع الوحدة|مشروع الوحدة|


##### الفهرس




|يناثّ لا لصفلا|Col2|Col3|Col4|Col5|
|---|---|---|---|---|
|**عدد الحصص**|**الصفحة**|**المحور**|**المحتويات**|**الوحدة**|
|حص تان|٨٠|قرآن|حجة وإقناع|**الوحدة الرابعة**|
|<br>حص ة|<br> ٨٦|قرآن|بديع السموات والرض|بديع السموات والرض|
|<br>حص ة|<br> ٨٨|<br> حديث|المحبة واليمان|المحبة واليمان|
|<br>حص تان|<br> ٩٢|<br> سيرة|وما أرسلناك إل رحمة للعالم ين|وما أرسلناك إل رحمة للعالم ين|
|<br>حص ة|<br> ٩٦|<br>-|التدريبات|التدريبات|
|<br>حص ة|<br> ٩٨|-|نشاط|نشاط|


|ناتص ح<br>ّ|١٠٢|نآرق|َّ<br>دوحجلاو رِ كشّ لا ن يب ىلاعت ِلال م عَ نِ<br>َ ُ|ةدحولا ُةسماخلاُ َ|
|---|---|---|---|---|
|<br>حص ة|<br> ١٠٨|<br> قرآن|<br>صاحب الجنتين|<br>صاحب الجنتين|
|<br>حص تان|<br> ١١٠|<br>حديث|آداب الطريق|آداب الطريق|
|<br>حص تان|<br> ١١٤|سيرة|عهد ووفاء|عهد ووفاء|
|<br>حص تان|<br> ١١٨|<br> أخلق|تقدير الذات|تقدير الذات|
|<br>حص ة|<br> ١٢٢|<br>-|التدريبات|التدريبات|
|<br>حص ة|<br> ١٢٤|-|نشاط|نشاط|


|ناتص ح<br>ّ|١٢٨|نآرق|ملسا لا هيلع ىسوم ثُ يدح<br>ّ|ةدحولا ُةسداسلاُ ّ َ|
|---|---|---|---|---|
|<br>حص ة|<br> ١٣٢|<br> حديث|موسى عليه السلم كليم ال|موسى عليه السلم كليم ال|
|<br>حص تان|<br> ١٣٤|<br> سيرة|<br>عهد وإخلص|<br>عهد وإخلص|
|<br>حص تان|<br> ١٣٨|<br> أخلق|الخلص|الخلص|
|<br>حص ة|<br> ١٤٢|<br>-|التدريبات|التدريبات|
|<br>حص ة|<br> ١٤٤|-|مشروع الوحدة|مشروع الوحدة|




# الوَ حدةُ األولى


##### ِصفاتُ أولي األلباب



ُالدّ رس
األوّل


#### **تهيئة**

:ُأقرأُ ثمَّ أُجيب
## •

ِقيمـــةُ اإلنســـانِ بما يمتلـــكُ من صفـــات والصّ بر نحوَ الحلـــمِ والجـــود وأخالقٍ فاضلـــة كريمـــة
ـــنْ حُسْـــنِ الخُلُقِ، قَـــلُ مث ـــي المِ يـــزَانِ أ يُوضَـــعُ ف ـــنْ شَـــيْء مَـــا م«: ﷺ؛ قـــال بالعهـــدوالوفـــاء
،(ســـننُ التّرمذيّ) » ااَ ة الصَّ ـــوْمِ وَالصَّ ـــ ـــب دَرَجَـــةَ صَاح ـــبَ حُسْـــنِ الخُلُـــقِ لَيَبْلُـــغُ بِـــه صَاحوَإِن
مَا فيه صالـــحُ الفردتْ ســـلوكاً واقعـــاً ل الصّ فـــاتُ نتائجَهـــا اإليجابيّـــةَ إلّ إذا تمثّلوال تؤتـــي هـــذه
والمجتمعِ .


نا؟كيفَ نتمثّلُ األخالقَ الفاضلةَ سلوكاً في حيات
#### **نشاط**


:ُأقرأُ وأُقارن **1** **.1**








|قحلا نِ ع ضرِ عملا<br>ُ ُ|قحلل عبِتملا<br>ُ ّ ُ|:ثُ يح نم|
|---|---|---|
||يؤمن بأن القرآن المنزل على النبيﷺ <br>حق ل شك فيه|اعتقاده بالقرآن الكريم|
|.يتجاهل القرآن الكريم|<br>|علقته مع القرآن الكريم|
||يستثمر قدراته العقلية والنفسية في الخير.|صفته|




ُالقرآن
الكريمُ



:ُأقرأُ وأُبيّن **2** **.2**

تعالى، ويُعمِ لونَ عقولَهم فيما يفيدُهم ويفيدُ الل [َّ ُ] هم كما أمرَهم يثقُ النّاسُ بمَنْ يوفون بعهد
.مجتمعَهم، ويحرِصونَ على ذلك ما لم يمنَعْهم مانعٌ من الوفاء







.بردّ الودائعِ واألمانات **1** **.1**

**2** **.2**



.ِبالتزامِ الصّ دق **1** **.1**

**2** **.2**



**2** **.2**


:طابق وأقرأأ **3** **.3**










|رَك فِلا|م|ةميركلا تُ ايلاآ|م|
|---|---|---|---|
|<br> أداء الحقوق لصحابها وإتمام<br>الكيل والوزن دون نقصان.||<br>.]34: [الية/ السراء وفوا بٱلعهدۖ إن ٱلعهد ك ن مس ـول<br> وأ<br>|**١**|
|.النتائج اليجابية للوفاء بالعهد<br>||.]152: [الية/ النعام وفوا ٱلكيل وٱلميان بٱلقس ط<br> وأ|**٢**|
|مسؤولية النسان عن عهوده<br>ومواثيق ه.<br>||.] [النسان  يوفون بٱلذر ويخافون يوما ك ن ش هۥ مس تطيا ٧|**٣**|
|من صفات المؤمنين أنهم يؤدون<br>المانات ويوفون بالعهود.||.] [الية/ الفتح جرا عظيما ١<br>وف  بما ع هد عليه ٱل  فس يؤتيه أ<br> ومن أ<br>   <br>|**٤**|
|.وجوب الوفاء بالنذور||[المعارج] م ن تهم وعهدهم ر عون ٣<br> وٱل ين هم ل|**٥**|


ُالدّ رس
األوّل


: العقالءبَ على صفاتستنتجُ األثرَ المترتأُحدّد التّركيبَ القرآنيَّ، وأ **4** **.4**

، لجتماعيّةَ بينَ األفرادلجتماعيَّ بينِ النّاسِ، ويُعزّزُ الرّوابطَ  التّكافلَ  اإلنسانيّةيُحقّقُ أداءُ الواجبات
صلةُ األرحامِ، واإلحسانُ إلى الجارِ، ومساعدةُ المحتاجِ، وإفشاءُ السّالمِ. الواجبات ن هذهوم










|ةفص لا ىلع ب ّترتملا ر ثلاأ<br>ّ ُ ُ|ءلقا علا تِ افص ىلع ُةّلادّ لا ُة ّينآرقلا ب يكار ّتلا<br>ُ|لُ اجملا|
|---|---|---|
|| ن يوص ل<br>مر ٱل  بهۦ أ<br> وٱل ين يص لون ما أ|**مع الخرين**|
|.ف عل ما أمر ال  تعالى به، واجتناب ما نهى عنه| <br> |**مع النفس**|
|.إتقان العمل، والكثار م ن الخير| <br> | <br> |



أقرأُ وأستنتجُ القيمةَ المستفادةَ: **5 5.**
















|ةدافتسملا ميقِلا<br>ُ َ|ةينآرقلا بيكارتلا<br>ّ ُ ّ|م|
|---|---|---|
|<br>.مساعدة المحتاجين في الحوال جميع ها|<br> نفقوا مما رزقن هم س ا وعل نية<br> وأ<br>|**١**|
||  وٱل ين ص ب وا ٱبتغاء وجه ربهم<br>|**٢**|
||  ويدرءون بٱل س نة ٱلس يئة<br>|**٣**|
|| قاموا ٱلص لوة<br> وأ|**٤**|




ُالقرآن
الكريمُ



:أُحدّدُ التّركيبَ القرآنيَّ، وأُوضّحُ المعنى **6** **.6**














|ىنعملا|ةينآرقلا بيكارتلا<br>ّ ُ ّ|م|
|---|---|---|
|.أعد ال  تعالىلصحاب الص  فات الكريمة جنات يقيمون فيها إقامة دائمة<br>|<br> <br> |**١**|
|<br> ويزيد من إكرام هم بأن يجعل معهم في الجنة من الباء والهلين والبناء<br>الذين عملوا صالحا في الدنيا، وإن كانوال يستحقون الدرجة ذاتها.|<br> <br> <br> <br>|**٢**|
||  سل م عليكم بما ص ب تم<br>|**٣**|
||  فنعم عقب ٱلار|**٤**|



:ُأقرأُ وأُقابل **7** **.7**

، أتبعَها ببعضِ صفات لهم من حُسْنِ الثّواب، وما أعد أولي األلباب تعالى بعضَ صفاتالل [َّ ُ] بعدَ أنْ ذَكَرَ
. نَ األشقياء هم؛ ليُميِّزَ السّعداءَ م عاقبت الدّنيا، وسوءهم في الحياة وأعمالاألشقياء


















|ىنعملا|م|ة ّينآرقلا ب يكار ّتلا وأ تُ املكلا<br>ُ|م|
|---|---|---|---|
|شيء قليل ل تدوم منفعته||<br>  ٱللعنة<br>|**١**|
|يضيق||  سوء ٱلار<br>|**٢**|
|سوء العاق بة والمآل||  يبس ط<br>|**٣**|
|يوسع||  يقدر<br>|**٤**<br>|
|ال بعاد عن الرحمة||  مت ع|**٥**|






ُالدّ رس
األوّل


:ُأقرأُ وأُطابق **8** **.8**

رْبَعٌ مَنْ كُنَّ أ«: ﷺ المنافقينَ؛ قالَ ه من صفات الخُلُقِ، وجعل من الغدرِ وسوء اإلسالمُ نقضَ العهدعد
نَ النِّفَاقِ حَتَّى يَدَعَهَا: إِذَا اؤْتُمِ نَ ةٌ م خَصْ ل يه نْهُنَّ كَانَتْ فةٌ م خَصْ ل يهصاً، وَمَنْ كَانَتْ ف قاً خَال كَانَ مُنَاف يهف
.(متفق عليه) »ثَ كَذَبَ، وَإِذَا عَاهَدَ غَدَرَ، وَإِذَا خَاصَمَ فَجَرَ خَانَ، وَإِذَا حَد












|ىنعملا|م|ةينآرقلا بيكارتلا<br>ّ ُ ّ|م|
|---|---|---|---|
|يفعلون كل ما يؤدي إلى الضرار بالناس والبيئة<br>وإثارة الفتن.<br>||<br>  وٱل ين ينقض ون عهد ٱل  منۢ بعد ميث قه<br> <br> <br>|**١**|
|.هؤلء الشقياء استحقوا البعاد عن رحمة ال  تعالى<br>|| ن يوص ل<br>مر ٱل  بهۦ أ<br> ويقط عون ما أ<br>|**٢**|
|ل يلتزمون بما عاهدواال  تعالى عليه من العمل<br>فيما أمر ولبتعاد عما نهى.<br>|| رض<br> ويفسدون ف ٱل |**٣**|
|يقطعون كل ما أوجبال  تعالى وصله من حقوق ه<br>تعالى وحقوق الناس ول سيما صلة الرحام.|| ول ئك لهم ٱللعنة ولهم سوء ٱلار ٢<br> أ|**٤**|



:قارن وأرتفكأ **9** **.9**

|يقشّ لا|لقاعلا|:ن مِ فقوملا<br>َ ُ|م|
|---|---|---|---|
||يلتزم شريعته، ويتخلق بأخلق هﷺ|<br>الرسول ﷺ|**١**|
|يتخلى عن مساعدتهملقل السباب||القارب|**٢**|
||يحافظ عليها، ويسهم في إعمار الرض|البيئة|**٣**|



:ِّأ القرآنيقرأُ وأُبيّنُ فكرةَ التّركيب **1010**

ه لإلنسانِ، فوجودُ المالِ أو عدمُه في أيدي النّاسِ تعالى ومحبّتالل [َّ] الغنى أو الفقرُ على رضا ال يدل
هم سواءٌ بالشّكرِ أمْ بالصّ برِ.اختبارٌ لحال


ُالقرآن
الكريمُ










|رَك فِلا|ةينآرقلا بيكارتلا<br>ّ ُ ّ|م|
|---|---|---|
||<br>  ٱل  يبس ط ٱلرزق لمن يش اء ويقدر<br>|**١**|
|.فرح الشقياء بالدنيا فرح بطر وتكبر|  وفرحوا بٱل يوة ٱلنيا<br>|**٢**|
||  وما ٱل يوة ٱلنيا ف ٱلخرة إل مت ع ٢|**٣**|



:ُأقرأُ وأُقارن **1111**
###### ].األعلى[  17 ٰٓقبأ وي خةٱٓأۡلخِرا ٦١ وين ٱدلةوي ٱل [ۡ َ] ونثِرؤ تل ب  .]النساء/ اآلية [   ق ٧٧تِيل فونم لظ تل وقنِ ٱتِم لي خةٱٓأۡلخِر ولِيلا قين ٱدلع [َ ٰ] ت مل 

|ةرخلاآ ميعن<br>ُ|ايندّ لا ُعاتم|:ثُ يح نم|
|---|---|---|
|دائم ل نهاية له||**لستمرار والديمومة**|
|||<br>**المقدار**|


#### **:رس الد منم أتعل**


.أحترمُ المواثيقَ والعهودَ، وألتزمُ الوفاءَ بها **1** **.1**

.كِ المجتمعِ وتدميرِ البالدأجتنبُ إثارةَ الفتنِ وارتكابَ كلِّ ما يؤدّي إلى تفك **2** **.2**

**3** **.3**

**4** **.4**
#### **: التقويم**

. الرّاقية المجتمعات ن صفات والمواثيقِ مالوفاءُ بالعهود
والمجتمعِ. الفرد والمواثيقِ في حياة بالعهودبيّنْ أثرَ الوفاء




ُالدّ رس
##### عاقبةُ المتَّقينَ
الثّاني

#### **أتلو بإتقان**
















#### **جويد الت أحكامم أتعل**






















ُالقرآن
الكريمُ

#### **نشاط**

:ًأُميزُ وأُحدّدُ نوعَ المدِّ في األمثلة ، وأنطقُها نُطقاً صحيحا اآلتية **1** **.1**


|Col1|Col2|Col3|يٌّعيبط دٌّم|
|---|---|---|---|
||||<br>**مدّ عارض للسكون**|







:ًأستخرجُ من اآليات مع التّعليلِ، وأنطقها نُطقاً صحيحا اآلتية نَ األحكامِ التّجويديّةلً لكلٍّ م مث **2** **.2**


|ليلعتلا<br>ّ|لاثملا|مكحلا|م|
|---|---|---|---|
|.جاء حرف المد وبعده حرف ساكن سكونا عارضا بسبب الوقف|  ٱلميث ق|مد عارض للسكون|**١**|
|||مد منفصل|**٢**|
|||مد عارض للسكون|**٣**|
|||مد متصل|**٤**|
|||مد عارض للسكون|**٥**|
|||لم اسم الجللة مفخمة|**٦**|
|||مد عارض للسكون|**٧**|


ُالدّ رس
الثّاني


:أكتبُ حكمَ المدِّ لكلِّ مثالٍ، ثمَّ أمألُ المخططَ اآلتي **3** **.3**






**[أستنتج]**
إذا جاءَ في الكلمة األخيرِ ووقفنا عندَه فحكمُ المدِّ فيها حرفُ المدِّ قبلَ الحرف

ّويُمَد




ُالقرآن
الكريمُ

#### **: التقويم**

:َاكتبْ كلمةَ (صح) جانبَ العبارة د، وصحّحِ الغلطَ إنْ وُج الغلط ، وكلمةَ (غلط) جانبَ العبارة الصّ حيحة
###### )( .ِ عندَ الوصلِ مد عارضٌ للسّكون  ِ ٱدلار  في كلمة 1 .1


)( .ً) حركات جوازا6-4-2( ِيُمَدُّ المدُّ العارضُ للسّكونِ بمقدار **2** **.2**

###### )( .ِ عندَ الوقفِ مد عارضٌ للسّكون  ن وش ي [َ ۡ]  في كلمة 3 .3


ُالدّ رس
##### هِ تعالىتَقوَ ى الل الثّالثُ

#### **تهيئة**

:ُأقرأُ ثمَّ أُجيب
## •

،ِتقـــومُ التّربيـــةُ على تعزيزِ مبـــدأ التعل، وتحريرِ العقـــلِ من األوهامِ، واحتـــرامِ النّاسمِ مدى الحيـــاة
على النّفسِ اإلنســـانيّةم بتربية عليه وســـلالل [َّ ُ] ى ااقِ، وقد اهتمَّ النّبـــيُّ صل ـــقِ بمـــكارمِ األخـــوالتّخل
تعالـــى، فيمتلئُ قلبهُ الل [َّ] اإلنســـانِ عندَ ؛ ممّا يرفعُ من درجة المنهيّـــات واجتنابعمـــلِ الصّ الحـــات
ه. رحمت تعالى والتّوكلِ عليـــه ورجاءلل [َّ] بمشـــاعرِ الحُـــبِّ

نفسِ اإلنسانِ؟م بتربية عليه وسلالل [َّ ُ] ى لماذا اهتمَّ النّبيُّ صل
#### **نشاط**

:ُأقرأُ وأُقابل
## •

:ﷺ ـهِ [َّ] اللقالَ رَسُولُ
.(سنن التِّرمذيّ) » **قِ النّاسَ بِخُلُقٍ حَسَنٍـهَ حَيثُما كُنتَ، وأتبِعِ السَّيِّئةَ الحَسَنةَ تَمحُها، وخالقِ اللتا** «




|ىنعملا|م|ةرابعلا وأ ُةدرفملا<br>َ|م|
|---|---|---|---|
|.عام لهم||<br>» ـه<br>« اتق الل|**١**|
|.تزيلها||» « أتب ع|**٢**|
|.ألح ق||» « تمحها|**٣**|
|.التزم أوامره، واجتنب نواهيه||» « خالق الناس|**٤**|




ُالحديث
النّبويُّ

#### **:رك إلى ف الحديثلحل أ**


: (عالقة عالقاتصَ ها في بيانِ ثالث ، ولخه األساسيّة بعالقاتﷺلتكتملَ سعادةُ اإلنسانِ، اهتمَّ النّبيُّ
: في المحاورِ اآلتية العالقات ه). سندرسُ هذه ه بمُجتمعه) و (عالقت ه بنفساإلنسانِ بربِّه) و (عالقت






#### **نشاط**

:أقوى الت ثمرات وأستنتج الكريمةليات اقرأ **1** **.1**














|ىوقَّتلا تُ ارمث|ةميركلا تُ ايلاآ|م|
|---|---|---|
|<br>الفوز بالجنة ونعيم ها|<br>.] [القمر  إن ٱلمتقي ف جن ت ونهر ٥<br>    <br>|**١**|
||.][آل عمران وف  بعهدهۦ وٱتق  فإن ٱل  ي ب ٱلمتقي ٧<br> بل   من أ<br>|**٢**<br>|
||  ومن يتق ٱل  ي عل ل ۥ م رج ا ٢ ويرزقه من حيث ل ي تسب<br>.]3ــ2:[اليتين/ الطلق<br><br><br>|**٣**<br>|
||.] [الية/ الطلق جرا ٥<br> ومن يتق ٱل  يكفر عنه سيـاتهۦ ويعظم ل ۥ أ<br> <br>|**٤**|
||[الية/ الطلق]. مرهۦ يس ا ٤<br> ومن يتق ٱل  ي عل ل ۥ من أ|**٥**|




ُالدّ رس
الثّالثُ


















|حيحص لا كُ ولس لا<br>ّ ّ|فقوملا|م|
|---|---|---|
||يخطئ في حق زميل له|**١**|
||يقص ر في دراست ه، فيقرر ترك الدراسة|**٢**|
||<br>يعبث بالثاث المدرسي|**٣**|
||ينصح زملءه بأسلوب غير حضاري|**٤**|








ُالحديث
النّبويُّ


:أُحدّدُ السّلوكَ الصّ حيحَ معَ التّعليلِ لكلٍّ ممّا يأتي **3** **.3**


:التّعليل


:التّعليل

: المناسبة، والفكرة من الحديث، والمقطع القرآنيركيب الت بينطابقأ **4** **.4**










|رَك فِلا|م|ثيدحلا نم عطاقملا<br>َ ُ|م|ةينآرقلا بيكارَّتلا<br>ّ ُ|م|
|---|---|---|---|---|---|
|<br> المعاملة الحسنة تحول<br>المبغ ضين إلى محبين.<br>||<br> « وأتب ع السيئة<br>الحسنة تمحها»<br>||<br> ش  ء<br> وٱتقوا ٱل ۖ ويعلمكم ٱل ۗ وٱل  بكل<br>.] [الية/ البقرة عليم ٢<br>  <br>|**١**|
|<br> ف عل الحسنات سبب<br>لمغفرة السيئات.<br>||<br> « اتقال  حيثما<br>كنت »<br>||<br> حس ن فإذا ٱل ي بينك وبينهۥ<br> ٱدفع بٱلت ه  أ<br>.] [الية/ فصلت نهۥ ول  ح يم ٣<br>عد وة كأ<br>|**٢**|
|<br> التقوى منهج تربوي<br>سلوكي.||<br> « وخالق الناس<br>بخلق حسن»||<br>  <br>  إن ٱل س ن ت يذهب  ٱلس ي‍ات<br>.]114:[الية/ هود<br>|**٤**|


#### **:رس الد منم أتعل**

.ُالتَّسامحُ خُلُقٌ كريمٌ من أخالقِ األنبياء عليهم السَّالم **1** **.1**

.أُعام لوني بُّ أنْ يعام لُ النّاسَ كما أُح **2** **.2**

**3** **.3**

**4** **.4**
#### **: التقويم**

والمُجتمعِ؟ الفردما أثرُ اإلحسانِ إلى النّاسِ في بناء




ُالدّ رس
##### يامُالصِّ
الرّابعُ

#### **تهيئة**

:ُأقرأُ ثمَّ أُجيب
## •

:الصِّ يـــامُ ركنٌ من أركانِ اإلســـ ؛ قال تعالى تعالى علينا كما فَرَضَه على األممِ السّـــابقةالل [َّ ُ] اامِ، فَرَضَه
###### مكلع لملِكب مِـــن قِين ٱل ع [َ َ] تِبا كم كـــامِ ي ٱلصمكيل عتِب كوانام ءِيـــنا ٱلهيأ ي  ،ِ ي بمـــكارمِ األخالق ـــهم للتّحل نفوس النّـــاسِ وتهذيـــب وذلـــكَ لمصلحة]،البقـــرة[  ت ٣٨١ـــونقت

عمليٍّ للنّفـــسِ على خالفمَا فـــي الصِّ يامِ من تدريـــب بهـــم نحو الكمالِ البشـــريِّ، ولولالرتقـــاء
تعالى، وهـــذا يُعزِّزُ عنـــدَ اإلنســـانِ إرادةَ الخيرِ.لل [َّ] هواهـــا طاعـــةً


فما الصِّ يامُ؟ وما الغايةُ منه؟
#### **نشاط**

:ُأقرأُ وأُكمل **1** **.1**

تعالى.الل [َّ] لً ألمرِ امتث
يمتنعُ الصَّ ائمُ عن سائرِ المفطرات
. من طلوعِ الفجرِ إلى مع النّيّة اإلمساكُ عنالصِّ يامُ هو:



: نَ المفطراتم



» ِالقيءُ المُتعمَّدُ؛ قالَ رسولُ يَقْض قَضَ اءٌ، وَمَنْ اسْتَقَاءَ عَمْداً فَليْهيْسَ عَل مَنْ ذَرَعَهُ القَيْءُ، فَل«: ﷺ الل [َّ] **1** **.1**



(سنن التّرمذيّ).



**2** **.2**

**3** **.3**


ال يقتصـــرُ الصِّ يـــامُ علـــى  مـــن امتناعِ اإلنســـانِ أيضاً عـــن كلِّ مالمتناعِ عمّا ســـبقَ فحســـبُ، بلْ ال بد
. و يُنقِ صُ أجرَ الصّ يامِ نحوَ التّهاونِ في الصّ الة الزّورِ، و، وشهادة




ُالعِ بادة



:) ✓ ( قرأ وأُبيّنُ الحكمَ الشّرعيَّ بوضعِ إشارةأ **2** **.2**



تيسيراً على النّاسِ ورفعاً للحرجِ، وخفّفَ عمّن يأكلُ لت تعالى اإلفطارَ في بعضِ الح الل [َّ ُ] أباحَ
الل [َّ ُ] طْعَمَهُ مَا أ مَّ صَوْمَهُ، فَإِ نيُتوْ شَرِبَ، فَلكَلَ أمٌ، فَأيَ وَهُوَ صَائ مَنْ نَس«: ﷺأو يشربُ ناسياً؛ قال



(صحيح مسلم).
»وَسَقَاهُ
















|ٍ<br>ةيدفلا ع م ءاضق َنود<br>َ|ءاضقلا بِ وجو عم|:ةِلاح يف راطفلاإ حابي<br>ُ ُ ُ|ليلدّ لا|م|
|---|---|---|---|---|
||<br>(✓)|<br>المرض|و ع  سفر فعدة من<br> ومن ك ن مريض ا أ<br>.]185: [الية/ البقرة خر<br>يام أ<br>أ|**١**|
|||السفر|السفر|السفر|
|||المرض الذي ل يرجى برؤه|وع  ٱل ين يطيقونهۥ فدية ط عام<br>.]184: [الية/ البقرة مس كي<br>|**٢**|
|||الشيخوخة|الشيخوخة|الشيخوخة|
|||الحمل|قالﷺ: «إن ال  وضع عن المساف ر<br>الص وم وشطر الص لة، وعن الحام ل<br>أو المرض ع الص وم » (سنن الترمذي).|**٣**|
|||الرضاع|الرضاع|الرضاع|



:ُأقرأُ وأُحدِّد **3** **.3**

(مسند أحمد). »ينَ لَ ثةَ ث دكْمِ لُوا الْعمْ، فَأيْك ، فَإِ نْ غُمَّ عَل هرُؤْيَت رُوا لفْط ، وَأ هرُؤْيَت صُومُوا ل«: ﷺقال
أمرَين:يكونُ ثبوتُ شهرِ رمضانَ بأحد


. :األوّل


. :الثّاني




ُالدّ رس
الرّابعُ



:ُأقرأُ وأُبيّن **4** **.4**



هَا إِلَى مْثَال كُلُّ عَمَلِ ابْنِ آدَمَ يُضَ اعَفُ، الْحَسَنَةُ عَشْرُ أ«: ﷺ تعالى أجراً عظيماً للصّ ائمِ؛ قال الل [َّ ُ] أعد



(صحيح مسلم). » جْزِي بِهنَا أي وَأهُ ل الصَّ وْمَ، فَإِ ن: إِل عَزَّ وَجَلالل [َّ ُ] عْفٍ، قَالَ سَبْعمِ ائَة ض








|مايصِّ لا ُءازج|يوبّنلا ثُ يدحلا|م|
|---|---|---|
||<br>.)« من صام رمض ان إيمانا واحت سابا، غف ر له ما تقدم م ن ذنب ه » (صحيح البخاري|**١**|
||.)« إن ف ي الجنة بابا، يقال له: الريان، يدخل م نه الص ائمون يوم الق يامة » (متفق عليه|**٢**|



ا يأتي: مم لكل حيح الصصرف التنبيأ **5 5.**

|حيحصلا فرصتلا<br>ّ ُ ّ|فقوملا|م|
|---|---|---|
||.أراد صديقي أن يفط ر يوما في شهر رمضان بل عذر|**١**|
||.مرضت مرضا شديدا ولم أستط ع الص يام|**٢**|


#### **:رس الد منم أتعل**



.ٌالصّ يامُ عبادةٌ وعمل **1** **.1**



.َيقوّي الصّ يامُ اإلرادةَ، ويعلمُ الصّ بر **2** **.2**



.ِيعل تعالى في السّرِّ والعلنالل [َّ] مُ الصّ يامُ األمانةَ ومراقبةَ **3** **.3**



**4** **.4**

**5 5.**


ُالعِ بادة


#### **: التقويم**

الل [َّ] لماذا جعلَ **1** **.1**
تعالى أجرَ الصّ ائمِ ال حدودَ له؟



ما رأيُكَ بمَن يجعلُ شهرَ رمضانَ شهرَ كسلٍ وتباطؤٍ عنِ العملِ، مع التّعليلِ؟ **2** **.2**




ُالدّ رس
##### احترامُ وجهاتِ نَظرِ اآلخرينَ
الخامسُ


#### **تهيئة**



:ُأقرأُ ثمَّ أُجيب
## •



الـــرّأي ألّ يتعدّى على ثوابت النّظرِ أمـــراً طبيعيّاً، وعلى صاحباافَ الرّأي وتَعدُّدَ وجهات اامُ اختـــ اإلســـعد


###### ،]1: الطالق/اآليـــة [  ـــهسف نم ل ظدقِ ف ٱللودد حدعتن يمو  :القـــرآنِ الكريـــمِ والسّـــنّة ؛ قـــال تعالـــى النّبويّة



نظـــرِه عليه أنْ يحتـــرمَ وجهةَ نظـــرِ اآلخرينَ فيحاورهم بشـــكلٍ هادفومَـــن أرادَ مـــن النّـــاسِ احترامَ وجهة

مُ والعدلِ والتّســـامحِ مبـــادئَ تُنظ التّفكيـــرِ والتّعبيرِ، وجعـــلَ من الرّحمة حرّيةاامُ مبدأ ، وقـــد أقرَّ اإلســـوبنّـــاء

اافُ ال يقتضي الصّ راعَ والنّـــزاعَ بينَ النّاسِ، بـــل يقتضي التّعـــارفَ المُؤدّي إلى لختـــالتّعامـــلَ مـــع اآلخرِ، ف


###### مك [َ ٰ] نلعج ونـــى [َ ٰ] أرٖ وكِن ذم مك [َ ٰ] نقلا خ إِنـــاسا ٱنلهيأي  :بنـــاء مجتمعٍ إنســـانيٍّ متكاملٍ؛ قـــال تعالى


###### ].الحجرات[  ت ٣١بِري خلِيـــم ع ٱلل [َّ َ] ۚ إِنمكىق ِ أ ٱلل عِنـــدمكمرك أ ۚ إِناوفارع لِ [ َ] ئِلابقا ووبـــعش



المجتمعِ؟ النّظرِ في بناء وجهاتما أهمّيّةُ تعدُّد
#### **نشاط**



:ُأقرأُ وأُطابق **1** **.1**

ووجهات اآلراء والمصالحِ إلى اختالفروف والظ والبيئة والخبراتقد يؤدّي اختالفُ الثّقافات
في الحوارِ. المناسب واتّباعَ األسلوببُ حُسنَ النيّة [َّ] النّظرِ الّتي تتطل










|ةدافتسملا ميقِلا<br>ُ َ|م|ليلدّ لا|م|
|---|---|---|---|
|<br>.للتزام بآداب الحوار||  قل هاتوا بره نكم إن كنتم ص دقي ٦<br>][الية/ النمل<br><br>|**١**<br>|
|.لبتعاد عن التعنت بالرأي، وإلزام الخرين به||]125: [الية/ النحل حس ن<br> وج دلهم بٱلت ه  أ<br><br><br><br>|**٢**|
|.إن كنت ناقل فالص حة، وإن كنت مدعيا فالدليل||هديكم إل<br>رى وما أ<br>ريكم إل ما أ<br> قال فرعون ما أ<br>] [الية/ غافر سبيل ٱلرشاد ٢|**٣**|




ُاألخالق



:ُأقرأُ وأُكمل **2** **.2**











لستفادةَ من ، و النّظرِ الثّقةَ بالنّفسِ، والقدرةَ على المواجهةيكتسبُ اإلنسانُ من تبادلِ وجهات
حلولٍ النّظرِ يُنمّي مجالَ التّميّزِ واإلبداعِ في إيجاد تبادلَ وجهات اآلخرينَ وتجاربِهم، ألنخبرات
لجتماعيِّ.، ويُعدُّ وسيلةً للتّقدّمِ والتّطورِ  وقضايا مستجدّة طارئة لمشكالتمبتكرة




#### **:رس الد منم أتعل**

. نظرِ اآلخرِينَ تكريسٌ لمبدأ المُواطنةاحترامُ وجهات **1** **.1**

**2** **.2**
#### **: التقويم**


نظرِ اآلخرينَ ثقافةَ مجتمعٍ؟ماذا لو أصبحَ احترامُ وجهات




###### .][الرعد  ن ي ابِ ١٢ ِس ٱلءو سونافخي ومهب رن وشخي و لوص أ بِهِۦ ٱلل [َّ ُ] رم أا مونصِ ل يِينٱلو  :قال تعالى











|ليلعتلا<br>ّ|لاثملا|مكحلا|م|
|---|---|---|---|
|||مد عارض للسكون|**١**|
|||مد منفصل|**٢**|
|||مد طبيعي|**٣**|
|||مد متصل|**٤**|
|||إدغام بغنة|**٥**|
|||إظهار شفوي|**٦**|

###### ؟ » قِ النّاسَ بِخُلُقٍ حَسَنٍ وخال « : ﷺ ه ما المقصودُ من قول 6 .   و٦٢ع [َ ٰ] ت مةِ إِلا فِ ٱٓأۡلخِرين ٱدلةويا ٱل [ۡ َ] ما وينةِ ٱدلوي بِٱل [ۡ َ] وارِحف  : وضِّحْ معنى قوله تعالى 7




# ُالوَ حدةُ الثّانية


##### قدرةِ اهللِ تعالىدالئل



ُالدّ رس
األوّل


#### **تهيئة**



:ُأمتعلقرأُ وأ
## •



ُجَـــاءَ الْعَـــاص بْـــنُ وَائـــلٍ فَفَتَّـــهُ، فَقَالَ: يَـــا مُحَمَّدمَ بِعَظْمِ حَائ وَسَـــليْـــه عَلالل [َّ ُ] ـــى صَلالل [َّ] ـــلٍ إِلَى رَسُـــولِ



لُكَ نَارَ هَذَا، ثُـــمَّ يُمِ يتُكَ ، ثُـــمَّ يُحْيِيكَ ، ثُـــمَّ يُدْخالل [َّ ُ] نَعَـــمْ، يَبْعَـــثُ «رَمَ؟ قَالَ: هَـــذَا بَعْـــدَ مَـــا أالل [َّ ُ] يَبْعَـــثُ أ
في أيِّ زمانٍ ومكانٍ. ردّاً على كلِّ معاند اآليات تعالى هذهالل [َّ ُ] ؛ فأنزلَ (المستدرك للحاكم) »جَهَنَّمَ


#### **نشاط**

:ُأقرأُ وأُقابل **1** **.1**












|ىنعملا|م|ةينآرقلا ُةملكلا<br>ّ|م|
|---|---|---|---|
|متفتت<br>||<br>  نط فة<br>|**١**|
|ما يتشكل منه الجنين||<br>  خص يم<br>|**٢**|
|<br>شديد الج دال بالباطل||<br>  رميم|**٣**|



: للفكرة الموافق القرآنيركيب التدحدأ **2** **.2**












|رَك فِلا|ةينآرقلا بيكارتلا<br>ّ ُ ّ|م|
|---|---|---|
|<br>.تنبيه النسان المعاند الى أصل خلق ه|<br> <br> |**١**|
|.المبالغة في الخصومة والجدل بالباطل<br>| <br> |**٢**|
|.طرح المعاند مثل متناسيا خلق ال  تعالى له<br>| <br> |**٣**|
|<br>.نفي المعاند قدرة ال  على إحياء الخلق بعد الموت| <br> |**٤**|




ُالقرآن
الكريمُ



:ِأ مع التّعليل اآلتيةقرأُ وأُبيّنُ رأيي في السّلوكات **3** **.3**

عُ عليهم.لمتناعُ عن قبولِ الحقِّ، وانتقاصُ النّاسِ والتّرف بْرُ:الك

(صحيح مسلم). » بْرٍ نْ ك م ثْقَالُ ذَرَّة مبِ ه ي قَل لَ يَدْخُلُ الْجَنَّةَ مَنْ كَانَ ف«: ﷺ الل [َّ] قال رسولُ










|ليلعتلا<br>ّ|قفاوم ريغ<br>ُ|قفاوم|كولسلا<br>ّ|م|
|---|---|---|---|---|
||||.يبادر إلىلعتذار من الخرين إذا أساء إليهم|**١**|
||||.يفضل مصاحبة الغنياء ويبتعد عن الفقراء والمساكين|**٢**|
||||.يستمع نصائح الخرين ليستفيد منها|**٣**|
||||. يشكر صديقه على هديته الرمزية|**٤**|



:َأرَ اآلتية ك الكريمةَ المتضمّنةَ الفقرأُ وأُحدّدُ اآليات **4** **.4**
















|رَك فِلا|ة ّينآرقلا تُ ايلاآ|م|
|---|---|---|
|<br> من قدر على اليجاد الول فهو قادر يقينا على<br>العادة.<br>|<br> <br> |**١**|
|م ن دلئل قدرة ال  تعالى تحويل النباتات<br>الرطبة إلى مادة قابلة للشتعال.| <br> |**٢**|
|<br> الذي خلق السموات والرض قادر على بعث<br>البشر بعد مماتهم.| <br> |**٣**|




ُالدّ رس
األوّل



قرأُ وأُقابلُ:أ **5 5.**












|ىنعملا|م|ةينآرقلا ُةملكلا<br>ّ|م|
|---|---|---|---|
|الملك التام<br>||<br>  سبح ن<br>|**١**|
|تنزيه ال  تعالى عن كل نقص||  ملكوت|**٢**|



: القرآنيركيب التدحدأ **6** **.6**










|ريسفتلا<br>ّ|ةينآرقلا بيكارتلا<br>ّ ُ ّ|م|
|---|---|---|
|يبين سبحانه وتعالى أن م ن شأنه في إيجاد الشياء أن<br>يقول لما يريد إيجاده: كن فيكون فورا بل تأخير.<br>|<br> <br> |**١**|
|<br> تنزيهال  تعالى عن كل نقص، فله ملكية الشياء<br>كل ها يتصرف فيها كما يريد.<br>| <br> |**٢**|
|<br> إلىال  تعالى مرجع الناس يوم القيامة فيجازي كل<br>إنسان بما عم ل.| <br> |**٣**|



:أكتبا يأتي مم لكل الموافق القرآنيركيب الت **7** **.7**








|ةقفاوملا ُة ّينآرقلا ب يكار ّتلا<br>ُ|ةينآرقلا بيكارتلا<br>ّ ُ ّ|م|
|---|---|---|
| <br> |.] [المرسلت لم ن لقكم من ماء مهي٢<br> أ<br><br> <br>|**١**|
| <br> |.] [الواقعة ءنا لمبعوثون ٤<br>ئذا متنا وكنا ترابا وعظ ما أ<br> وك نوا يقولون أ<br><br>|**٢**|
| <br> |.]51: [الية/ السراء ول مرة<br> فس يقولون من يعيدناۖ قل ٱل ي فط ركم أ<br> <br>|**٣**|
| <br> |.]57: [الية/ غافر كب  من خلق ٱلاس<br>رض أ<br> ل لق ٱلس م و ت وٱل |**٤**|




ُالقرآن
الكريمُ


:ُأتأمّلُ المُخططَ اآلتي ثمَّ أُحدّد **8** **.8**

، عالَمُ البرزخِ )( الحياةُ الدّنيا، عالَمُ األجنّة

#### **:رس الد منم أتعل**


.َأعتمدُ على األسسِ العلميّة في حواري ومناقشتي معَ اآلخرين والمنطقيّة **1** **.1**

**2** **.2**
#### **: التقويم**

.ِاآلياتُ الكريمةُ غنيّةٌ بالشّواهد والنّشور على البعث المنطقيّة واألدلّة العلميّة
؟رُ البعثَ يومَ القيامةما دليلُك العلميُّ في الرّدِّ على مَنْ يُنك




ُالدّ رس
##### تكبّرٌ وعنادٌ
الثّاني

#### **أتلو بإتقان**












#### **جويد الت أحكامم أتعل**










#### **نشاط**

: صحيحاطقاها ن)، وأنطق ✓ ( بإشارة البدل مد أمثلةدحدأ **1** **.1**


|ُّ َ َ<br> دويأ |َ<br>ُ ُ ُ َ َ<br> هدؤـي لو |َ<br> فِ ٰ ليل ِِ |َ ُ َ ۡ ُ<br> نولٔـست |َ َ َ<br> ةياء |ُ ٓ َ ۡ َ<br> ءارفص |
|---|---|---|---|---|---|
|<br>||||||


ُالقرآن
الكريمُ



:ًأكتبُ صحيحاطقاها ن، وأنطقلتية المثلة من ا لكل المناسبجويد التحكم **2** **.2**









|ليلعتلا<br>ّ|مكحلا|لاثملا|م|
|---|---|---|---|
|لنه جاءت همزة وبعدها حرف المد.|مد بدل| ءادم<br>|**١**|
||| ٱلمل ئكة|**٢**|
||| وتوا<br> أ<br><br>|**٣**|
|||||
||| نزلت<br> بما أ|**٤**|
||| إيم نكم|**٥**|
|||||
||| ه ؤل ء|**٦**|
|||||

#### **: التقويم**

:َاكتبْ كلمةَ (صح) جانبَ العبارة د الغلط، وصحِّحِ الغلطَ إنْ وُج ، وكلمةَ (غلط) جانبَ العبارة الصّ حيحة
###### ) (. واحدةه جاءَتْ همزةٌ وبعدَها حرفُ الواوِ في كلمة: مدُّ بدلٍ ألن  ىوأم ٱلت [َّ ٰ] ن ج  1 .1 ) ( .ٍ: يُمَدُّ حرفُ األلفِ حركتَين فقط، ويُسمَّى مد بدل  ة ٱٓأۡلخِر  2 .2

#### ) ( .ٌّ: مدُّ بدلٍ ومد طبيعي  اتء و  3 .3

###### ) ( .ٌ: مدُّ بدلٍ ومد متَّصل  ئِكلو أ  4 .4




ُالدّ رس
##### استثمارُ الفرصِ
الثّالثُ

#### **تهيئة**

:ُأقرأُ ثمَّ أُجيب
## •

،أجّلَ أحمدُ دراســـتَه إلى األســـبوعِ الّذي يســـبقُ بدءَ لمتحـــانِ، وكانَ يطمحُ أنْ يكـــونَ من المتفوِّقين
؛ فكانَـــتْ درجاتُه دونَ ولكـــنْ تراكمَت عليه واجباتُه المدرســـيّةُ، ولم يســـعفْه الوقـــتُ للتّحضيرِ الجيّد
ه.طموح



ما الغلطُ الّذي ارتكبَه أحمدُ؟
## •



قَ طموحَه؟ما الحلولُ الّتي تقترحُها عليه ليحق


#### **نشاط**



:َأختارُ المعنى المناسبقرأُ وأ **1** **.1**

**،َ نَاكَ قَبْلَ فَقْرِك كَ ، وَغحَّتَكَ قَبْلَ سَقَم كَ ، وَصمْ خَمْساً قَبْلَ خَمْسٍ: شَبَابَكَ قَبْلَ هَرَماغْتَن** «: ﷺ ـهقالَ رَسُولُ الل

(سنن النّسائيّ). » **كَكَ ، وَحَيَاتَكَ قَبْلَ مَوْتوَفَرَاغَكَ قَبْلَ شُغْل**












#### **:رك إلى ف الحديثلحل أ**

ُتمرُّ على اإلنسانِ فتراتٌ تكونُ صحّتُه جيّدةً، وهمّتُه عاليةً، ووقتُه واسعاً، وتأتي فتراتٌ أخرى تتغيَّر
علُه.مَا يجبُ علينا فأحوالُه فيمرضُ أو يهرمُ، وفيما يأتي بيانٌ ل




ُالحديث
النّبويُّ














ُالدّ رس
الثّالثُ


:ستنتج وأدحدأ **3** **.3**






















|دافتسملا كُ ولس لا<br>ّ|سردّ لا ثِ يدح نم ع طقملا<br>ُ|ليلدّ لا|م|
|---|---|---|---|
|<br>  أبادر إلى العمال-<br>. الص الحة|<br> « اغتن م خمسا قبل خمس»-|ول ئك يس رعون ف ٱل ير ت<br> أ :قال تعالى<br> [المؤمنون]. وهم لها س بقون ٦|**١**|
|-|-|قالﷺ: « بادروا بالعمال سبعا هل<br>تنظرون إل إلى فقر منس، ...» ( سنن الترمذي).|**٢**|
|-<br> -|-<br> -|قالﷺ: « نعمتان مغبون ف يه ما كث ير م ن<br>الناس: الص حة والفراغ» (صحيح البخاري).|**٣**|
|. أعمل صالحا-<br>  أستثمر فترة الشباب-<br> بما يرضيال تعالى<br>في فعل الخير.|« وحياتك قبل موتك»-<br> -|قالﷺ: « ل تزول قدما عبد يوم الق يامة<br>حتى يسأل عن أربع خ ص ال: عن عمره ف يما<br>أفناه؟ وعن شبابه ف يما أبل ه؟...» (المعجم الكبير<br>للطبراني)|**4**|



: دِّأُقج الم غيرالب والط دج المالب الط بيننار **4** **.4**


|دج ِ ملا ريغ بلاّطلا<br>ُ ُ ُ|د جِ ملا بلاّطلا<br>ُ ُ|:ثُ يح نم|م|
|---|---|---|---|
|||تنظيم الوقت|**١**|
|||درجات لختبارات|**٢**|
|||النتيجة آخر العام|**٣**|


ُالحديث
النّبويُّ


#### **:رس الد منم أتعل**

.ِ النّجاحِ والتّفوّق أحدُ أسبابلستثمارُ الجيّدُ للوقت **1** **.1**

**2** **.2**

**3** **.3**
#### **: التقويم**

:ِبيّنْ رأيَكَ في المواقفِ اآلتية معَ التَّعليل **1** **.1**

|ليلعَّتلا|يأرلا<br>ّ|فقوملا|م|
|---|---|---|---|
|||يؤخر الدراسة بحجة أن الوقت<br>ما زال متس عا|**١**|
|||يقول لمن ينصحه: سأعمل<br>بنصيحت كلحقا|**٢**|
|||يقضي معظم وقت ه على اللعاب<br>اللكترونية|**٣**|



.ُقارنْ بينَ المبادرة نْ حيثُ: اإلتقانُ والنّتيجة إلى العملِ والتّسرّع فيه م **2** **.2**




ُالدّ رس
##### صيامُ النّافلةِ
الرّابعُ


#### **تهيئة**



:ُأقرأُ ثمَّ أُجيب
## •



، العظيمة العبـــادة بهذه تعالـــى لنا صيـــامَ أيامٍ أُخرى عدا شـــهرِ رمضـــانَ لنبقى على صلـــةالل [َّ ُ] شـــرعَ
تَعالـــى وتأييدَه؛ قالَ الل [َّ] ها، وبذلـــك يَنالُ مَحَبَّةَ م بِتَرْكث وَال يَأـــة ليامِ النّاف صداءفالمســـلمُ يُؤْجَرُ عَلـــى أ
مَّا حَـــبَّ إِلَيَّ م أي بِشَـــيْء مَـــا تَقَرَّبَ إِلَيَّ عَبْد« عَزَّ وَجَلّ: م فيما يرويه عَنْ رَبِّـــه عليـــه وســـلالل [َّ ُ] ـــى صل



(صحيـــح البخارِيّ). » ـــلِ حَتَّى أحبَّه ي يَتَقَـــرَّب إِلَيَّ بِالنَّوَاف ، وَمَا يَزَال عَبْديْـــهافْتَرَضْـــت عَل



؟ما الحكمةُ من صيامِ النّافلة
#### **نشاط**



:ُأقرأُ وأُحدّد **1** **.1**

كَبيرٍ. نْ فَضْلٍ عَظيمٍ وَثوَابمَا لها م تعَالى؛ لالل [َّ] عبادةٌ يتَقَرَّبُ بها اإلنسانُ إلى يامُ النّافلةص






















|اهمايص بُّ حتس ُملا ُمايلاأ|يوبّنلا ثُ يدحلا|م|
|---|---|---|
||<br> « تعرض العمال يوم ال ثنين والخم يس، فأح ب أن يعرض عمل ي وأنا<br>(سنن الترمذي).<br>صائم »|**١**|
||<br>» « من صام رمض ان ثم أتبعه س تا م ن شوال، كان كص يام الدهر<br>(صحيح مسلم).<br><br>|**٢**|
||« ص يام يوم عرفة، أحتس ب على ال  أن يكفر السنة الت ي قبله، والسنة<br>(صحيح مسلم).<br>الت ي بعده»<br>|**٣**|
||<br>» « وص يام يوم عاشوراء، أحتس ب على ال  أن يكفر السنة الت ي قبله<br>(صحيح مسلم).<br>|**٤**|
||(سنن النسائي).<br>« أفض ل الص يام ص يام داود، كان يص وم يوما ويفط ر يوما »|**٥**|


ُالعبادة



:أهايام صن ع يهن الماميل ادحد وأقرأ **2** **.2**












|اه مِايص ِ ن َع ي هِْن َملا ُما ّيَلاأ<br>ْ ُّ|يوبّنلا ثُ يدحلا|م|
|---|---|---|
|<br>اليوم (الثاني والثالث والرابع)<br>من أيام عيد الضحى|<br>.)« أيام التشريق أيام أكل وشرب» (صحيح مسلم<br>|**١**|
||» « أن رسولال  ﷺ نهى عن ص يام يومين: يوم الضحى ويوم الف طر<br>(صحيح مسلم).<br>****|**٢**|
||.)« من صام يوم الشك فقد عص ى أبا القاس مﷺ » (صحيح البخاري|**٣**|



:ِأقرأُ وأُبيّنُ آدابَ الصِّ يام **3** **.3**



:ﷺ الل [َّ] قالَ رسولُ



(صحيح البخاري). »نْ يَدَعَ طَعَامَهُ وَشَرَابَهُ ي أ حَاجَةٌ فلِ [ َّ] يْسَ ، فَل مَنْ لَمْ يَدَعْ قَوْلَ الزُّورِ وَالعَمَلَ بِه«
وَالْمَحَارِمِ، بذسَانُكَ عَنِ الْكيَصُ مْ سَمْعُكَ ، وبَصَ رُكَ، وَل إِذَا صُمْتَ فَل«: عنهما الل [َّ ُ] رضي الل [َّ] قَالَ جَابِرُ بْنُ عَبْد



(شعب اإليمان للبيهقي).
» كَ سَوَاءً طْرِكَ وَصَوْم كَ ، وَلَ تَجْعَلْ يَوْمَ فيَامينَةٌ يَوْمَ صيْكَ وَقَارٌ وَسَكنْ عَلوَلْيَك














|مايصلا بِ ادآ ن مِ<br>ّ|يوبّنلا ثُ يدحلا|م|
|---|---|---|
||<br>.)« تسحروا فإ ن ف ي السحور بركة » (متفق عليه|**١**|
||.)« ل يزال الناس بخير ما عجلوا الف طر » (متفق عليه|**٢**|
||.)« إن للص ائم ع ند ف طره لدعوة ما ترد » (سنن ابن ماجه|**٣**|
||« إذا أصبح أحدكم يوما صائما، فل يرفث ول يجهل، فإ ن امرؤ<br>شاتمه أو قاتله، فليقل: إني صائم، إني صائم » (صحيح مسلم)<br>|**٤**|
||« من فطر صائما كان له م ثل أجره، غير أنه ل ينقص م ن أجر<br>الص ائم شيئا» (سنن الترمذي).|**٥**|




ُالدّ رس
الرّابعُ


:ُأقرأُ وأستنتج **4** **.4**

مُه احترامَ والمحتاجينَ، ويُعليُقوّمُ الصّ يامُ سلوكَ اإلنسانِ، ويُقوّي إرادتَه، ويُنمّي شعورَه بالفقراء
معيَّنٍ، ، وموعدد محد الصّ ائمَ يتناولُ الطّعامَ والشّرابَ في وقتلنضباطَ؛ ألن والنّظامَ و الوقت
رُ الصّ ائمينَ بوحدتهم، فربُّهم واحدٌ وعبادتُهم موحّدةٌ.والصِّ يامُ يُشع

|مايصلا نم ُةوجرملا ُةدئافلا<br>ّ|ليلدّ لا|م|
|---|---|---|
||يها ٱل ين ءامنوا كتب عليكم ٱلص يام كما<br> ي أ :قال تعالى<br> [البقرة]. كتب ع ٱل ين من قبلكم لعلكم تتقون ١|**١**|
|تنقية الص در وذهاب الحقد|<br> قالﷺ: « صوم شهر الص بر، وثل ثة أيام م ن كل شهر، يذه بن<br>وحر الص در » (مسند أحمد).|**٢**|
||<br>.)قالﷺ: « صوموا تص حوا» (مسند أحمد|**٣**|
||قالﷺ: « الص يام والقرآن يشفعان للعبد يوم الق يامة » (مسند<br>أحمد).|**٤**|


#### **:رس الد منم أتعل**

.ِالصِّ يامُ يزكّي نفسَ اإلنسان **1** **.1**

. ينمّي الصّ يامُ في اإلنسانِ عاطفةَ الرّحمة **2** **.2**

**3** **.3**

**4** **.4**

**5 5.**


ُالعبادة


#### **: التقويم**

.)(المعجم الكبير للطّبراني » الْجُوعُ، وَالْعَطَشُ هيَام نْ صهُ ممٍ حَظ رُبَّ صَائ«: ﷺقالَ النّبيّ **1** **.1**
بيّنْ رأيَك فيمَن يصومُ ويؤذي النّاسَ مع التّعليل.

؟ اإلرادةما الرّابطُ بينَ الصّ يامِ وقوّة **2** **.2**




**1** **.1**

**2** **.2**

**3** **.3**
###### اآليةُ؟ عالمَ تدّلُّ هذه .  ن ي ٢٨ونكين فۥ ك ل [َ ُ] ولق ا أـٔي شادر أا إِذۥهرم أام إِن  : قال تعالى 5 **:ِ اقرأ اآليةَ الكريمةَ واستخرجْ مث الً تجويديّاً واحداً مع التّعليل 6**  [ عَلِيمٌ ٩٧][ خَلۡق] ل بِكوهةٖۖ ور ملو أاه أنش أِيا ٱليِيه ي [ُ ۡ] لق  :قال تعالى










|ليلعتلا<br>ّ|لاثملا|يديوجتلا مكحلا<br>ّ ُ|م|
|---|---|---|---|
|||<br>إظهار|**١**|
|||مد عارض للسكون|**٢**|
|||إخفاء|**٣**|
|||مد منفصل|**٤**|


###### **: ْ اقرأب الحديثَ النّبويَّ، ثمَّ أج 7**



.» ُقال نْ يَدَعَ طَعَامَهُ وَشَرَابَه ي أ حَاجَةٌ فل [َّ] يْسَ ، فَل مَنْ لَمْ يَدَعْ قَوْلَ الزُّورِ وَالعَمَلَ بِه« : ﷺ
ما موقفُك ممَّن يصومُ ولكنَّه يكذبُ على النّاسِ؟ **1** **.1**



كيفَ تتمثك؟ النّبويّ سلوكاً في حيات يَمَ الحديثلُ ق **2** **.2**




# ُالوحدةُ الثّالثة


##### ٌوصايا تربويّة



ُالدّ رس
األوّل


#### **تهيئة**

:ُأقرأُ ثمَّ أُجيب
## •

لقمـــانُ الحكيـــمُ رجلٌ صالحٌ امتهـــنَ حرفةَ النّجـــارة تعالىالل [َّ ُ] ، لم يكنْ نبيّاً وال رســـوالً، ولكن آتـــاه
للتزامِ بصالـــحِ األخالقِ، ولمّا ه، وإلـــى تعالى وعبادتالل [َّ] الحكمـــةَ، فـــكان يدعو النّـــاسَ إلى توحيـــد
ل يعنيني، وسُـــئلَ أيُّ ، وتركِ م األمانة، وأداء ؟ قال: بصـــدقِ الحديـــثسُـــئلَ: بمَ بلغـــتَ مرتبةَ الحكمة
النّاسِ شـــرٌّ؟ قال: الّـــذي ال يُبالي أن يراه النّاسُ مُســـيئاً.


؟فُ اإلنسانُ بالحكمةكيفَ يتَّص
#### **نشاط**

:ُأقرأُ وأُحدّد **1** **.1**








|ريسفتلا<br>ّ|ةينآرقلا بيكارتلا<br>ّ ُ ّ|م|
|---|---|---|
|.بشفقة البوة وأسلوب الحكيم يوصي لقمان ولده<br>|<br> <br> |**١**|
|.اعبد ال  تعالى وحده، ول تجعل معه شريكا<br>| <br> |**٢**|
|.الشرك بال أعظم الظلم؛ لنه يساوي بين الخالق والمخلوق| <br> |**٣**|




ُالقرآن
الكريمُ


:ُأستنتجقرأُ وأ **2** **.2**

، ودليلُ كمالِ العقلِ، وارتباطُ العلمِ بالعملِ وإتقانُه؛ لذلك ه المناسب في مكانالحكمةُ وَضْعُ الشّيء
، ومخالفٌ لمبدأ السّليمة اإلنسانيّةه اعتداءٌ على الفطرة ه بتحريمِ الشّركِ؛ ألنابتدأ لقمانُ وصيَّتَه البن
والمجتمعِ. في الفردما له من آثارٍ سيّئةالعقلِ السّليمِ، ول









|كرشّ لا راثآ<br>ُ|ةينآرقلا بيكارتلا<br>ّ ُ ّ|م|
|---|---|---|
|<br>.ضياع ثواب عمل النسان عند ال تعالى|<br>.]88: [الية/ النعام ش كوا ل بط عنهم ما ك نوا يعملون<br> ولو أ<br>|**١**|
||.] [الشعراء فل تدع مع ٱل إلها ءاخر فتكون من ٱلمعذبي ٢<br>|**٢**|
||.] [السراء ل ت عل مع ٱل إلها ءاخر فتقعد مذموما م ذول ٢<br>|**٣**|
||.]116: [الية/ النساء ومن يش ك بٱل فقد ض ل ض ل لۢ بعيدا|**٤**|


:ُأقرأُ وأُقابل **3** **.3**












|ىنعملا|م|ةينآرقلا ُةملكلا<br>ّ|م|
|---|---|---|---|
|ف طامه عن الرضاع<br>||<br>  وص ينا<br>|**١**|
|<br>أمرنا<br>||<br>  وهنا<br>|**٢**|
|المرج ع||<br>  فص له<br>|**٣**|
|<br>ضعفا||<br>  ٱلمص ي|**٤**|




ُالدّ رس
األوّل


:أطَ اآلتي، ثمَّ أتحاوَرُ مع مدرّسيتأمّلُ المخط **4** **.4**

[ راحتِ ك؟][ وجودِك ومصدر][ن سبب][ م]                
[ى ومكانةً ونجاحاً؟][ عليه علماً وغن][ق][ أنْ تتفو][ل][قب][ن الّذي ي][ م]    
[؟][ ولباس][ طعام][ لك حاجاتِك مِ ن][وفِّر][ ويكدُّ لي][ يتعب][ كم][ر][ هل تتصو] 








ها عندما كنتَ وليداً مَن كانَت تغمرُك بحنان
ها؟ ها وتحوطُك باهتماموتشملُك برعايت



قرأُ وأُكملُ:أ **5 5.**













:أستنتجُ حدودَ طاعة الوالدَين




ُالقرآن
الكريمُ



:ُأقرأُ وأُقابل **6** **.6**







:ُأرُ وأُبيّنتفك **7** **.7**

|ىنعملا|م|ةينآرقلا ُةملكلا<br>ّ|م|
|---|---|---|---|
|نبات له حب متناه في الص غر||<br> مثقال<br>|**١**|
|م قدار وزن|| خردل|**٢**|


ها ه، والّتي بتنفيذ الحكيمِ وصاياه النّافعةَ البنمِ وأسلوب وحرصِ المعل األبوّةيتابعُ لقمانُ بعاطفة
تعالى ال يخفى عليه شيءٌ في هذا الكونِ، فما يفعلُه الل [َّ َ] يسعدُ األفرادُ وترقى المجتمعاتُ، ومنها أنّ
تعالى يعلمُهُ ويُجازي عليه.الل [َّ َ] فإن أو سيّئةاإلنسانُ مهما كانَ صغيراً من حَسَنَة




ُالدّ رس
األوّل



:ُأقرأُ وأُقابل **8** **.8**


















|ىنعملا|م|ةينآرقلا ُةملكلا<br>ّ|م|
|---|---|---|---|
|اخف ض<br>||  م تال<br>|**١**|
|<br>متبخت ر في مشيت ه||<br>  فخور<br>|**٢**|
|<br>خيلء وتكبرا||<br>  ٱقص د<br>|**٣**|
|<br>توسط<br>||<br>  ٱغض ض<br>|**٤**<br>|
|متباه بماله وجاه ه||<br>  مرحا|**٥**|



:نبي وأقرأأ **9** **.9**
















|راثلاآ|اياصولا|ةينآرقلا بيكارتلا<br>ّ ُ ّ|م|
|---|---|---|---|
|النهي عن الفحشاء والمنكر|أداء الصلة تامة الشروط والركان والداب| قم ٱلص لوة<br> أ<br>|**١**|
|نشر الفضيلة ومحاربة الفساد|| مر بٱلمعروف وٱنه عن ٱلمنكر<br> وأ<br> <br>|**٢**|
|تجاوز الم حن|| ص ابك<br> وٱص ب  ع   ما أ<br>|**٣**|
|التواضع|النهي عن التعالي على الناس وازدرائهم|  ول تص عر خدك للناس<br>|**٤**<br>|
|الهدوء ولتزان|التوسط في المشي بين البطاء والسراع|  وٱقص د ف مش يك<br>|**٥**|
|أدب وثقة بالنفس||  ٱغض ض من ص وتك|**٦**|




ُالقرآن
الكريمُ

#### **:رس الد منم أتعل**


.ِلبتعادُ عن التّكبرِ والغرورِ والتّعالي على النّاس **1** **.1**

. فيه اطمئنانٌ إلى صدقِ الحديث عندَ المحادثةخفضُ الصّ وت **2** **.2**

**3** **.3**
#### **: التقويم**

ه، ويحُضُّ النّاسَ على التّواضعِ مع التَّعليلِ؟ه وجاهما رأيُكُ بمَنْ يتباهى على النّاسِ بمال




ُالدّ رس
##### وصايا لقمانَ الحكيمِ
الثّاني

#### **أتلو بإتقان**


















#### **جويد الت أحكامم أتعل**






















ُالقرآن
الكريمُ
#### **نشاط**

:ُأقرأُ وأُميِّز **1** **.1**

بعدَ الحرف حرف عدمِ وجود الصّ غرى بسبب الكبرى أوضحُ منه في القلقلةالصوتُ في القلقلة
، وإلّ فهما سواءٌ من حيثُ النّبرةُ.المقلقَلِ في آخرِ الكلمة


: صحيحاطقاها ن) وأنطق ✓ ( إشارة بوضع القلقلة حكم أمثلةدحدأ **2** **.2**

|ٗ ۡ َ<br> ادرب |ُ ۡ َ<br> نٖ ونجمِب |ُ<br>ۡ َ<br> تطشِ ك |ۡ َ ۡ<br> بهذٱ |َ ٓ َ َ َ<br> قِئادحو |ۡ ُ َ ۡ َ َ َ<br> مكٰنقلخو |
|---|---|---|---|---|---|
|||||||



:ًأ صحيحاطقاها ن، وأنطقلتية المثلة من ا المناسب لكلجويد التحكمكتبُ **3** **.3**
















|ليلعتلا<br>ّ|مكحلا|لاثملا|م|
|---|---|---|---|
|جاء حرف القلقلة ساكنا وسط الكلمة .|قلقلة صغرى|  ي دك<br>|**١**|
|||<br>   ولم يول<br>|**٢**|
|||  خلقنا<br>|**٣**|
|||  لم يتب<br>|**٤**<br>|
|||  بط ش<br>|**٥**|
|||  لقد|**٦**|


#### **: التقويم**

:عليل مع التلتية اةجويدي التلحكام من ا لكلل مث رس الد من آياتاستخرج


|ليلعتلا<br>ّ|لاثملا|مكحلا|م|
|---|---|---|---|
|| <br> |قلقلة صغرى|**١**|
||<br> <br> <br> |قلقلة كبرى وصغرى في كلمة واحدة|**٢**|




ُالدّ رس
##### قِنُ الخُ لحُ سْ
الثّالثُ

#### **تهيئة**

:ُأقرأُ ثمَّ أُجيب
## •

األخالقُ الحَسَـــنَةُ منظومةٌ تربويّةٌ إنســـانيّةٌ، يحترمُها الجميعُ، وتســـاعدُ في التّواصلِ بيـــن النّاسِ، فتُبنى
يرفـــعُ منزلةَ اإلنســـانِ، ويُعلي قدرَه، العالقـــاتُ فيهـــا على الوضوحِ، وال شـــيءَ مثلُ األخالقِ الحَسَـــنَة
األخالقِ السّيِّئةوالمجتمعُ الّذي يتّصفُ أبناؤُه بذلك هو مجتمعٌ تســـودُه الطّمأنينةُ والسّـــعادةُ؛ بخالف
ﷺ الل [َّ]
الّتـــي تـــؤدّي إلى التّنافـــرِ، وتُبنى العالقـــاتُ فيها على عدمِ الوضـــوحِ، ويختصرُ ذلك رســـولُ
المعنى. المبنى، كثيرة قليلةبكلمات


اإلنسانِ؟كيفَ تُسهِ مُ األخالقُ الحَسَنَةُ في رفعِ مكانة
#### **نشاط**



:ُأقرأُ وأُقابل
## •



» **النَّاسعَ عَلَيْهلي صَدْرِكَ، وَكَرِهْتَ أَنْ يَطثْمُ مَا حَاكَ فالْبِرُّ حُسْ نُ الْخُلُقِ، وَالِْ** «: ﷺ ـهقالَ رَسُولُ الل



(صحيح مسلم).




|ىنعملا<br>َ|م|ةدرفملا|م|
|---|---|---|---|
|.أثار في النفس قلقا||الب ر|**١**|
|.أقوال وأفعال الخير||الثم|**٢**|
|.أقوال وأفعال الشر||حاك|**٣**|




ُالحديث
النّبويُّ


#### **:رك إلى ف الحديثلحل أ**











:ُأقرأُ وأُكمل **1** **.1**










ُالدّ رس
الثّالثُ











:نُأبي وأأقر **2** **.2**








|مثلاإ راثآ<br>ُ|ربِلا راثآ<br>ُ|:دِ يعص ىلع|
|---|---|---|
|**1**<br>**1 .**<br>.الخوف والقلق<br>**2**<br>**2 .**<br>**3**<br>**3 .**|**1**<br>**1 .**<br>.التميز والنجاح<br>**2**<br>**2 .**<br>.السمو بصاحب ه<br>**3**<br>**3 .**|**الفرد**|
|**1**<br>**1 .**<br>.التباغض والمشاحنات بين أفراده<br>**2**<br>**2 .**<br>**3**<br>**3 .**|**1**<br>**1 .**<br>.التقدم والرقي<br>**2**<br>**2 .**<br>**3**<br>**3 .**|**المجتمع**|




ُالحديث
النّبويُّ

#### **:رس الد منم أتعل**

.َالطبعُ السّليمُ يرفضُ األفعالَ القبيحة **1** **.1**

**2** **.2**

**3** **.3**
#### **: التقويم**

. وازِنْ بينَ مجتمعٍ تنتشرُ فيه األخالقُ الحَسَنَةُ، ومجتمعٍ تنتشرُ فيه األخالقُ غيرُ الحَسَنَة




ُالدّ رس
##### زكاةُ الفطرِ
الرّابعُ

#### **تهيئة**

:ُأقرأُ ثمَّ أُجيب
## •

يتفاوتُ النّاسُ باألرزاقِ؛ فمنهم الغنيُّ والفقيرُ، وقد شرعَ لجتماعيَّ فيما تعالى لهم ما يُحقّقُ التّكافلَ الل [َّ ُ]
هم، ه، وبينَ مَن يشعرُ باآلخرينَ، ويقدّرُ معاناته بمعزلٍ عن مجتمعبينَهم، وفرقٌ كبيرٌ بينَ مَن يعيشُ لنفس
###### ِينٱل  :فيتفقّد المحتاجينَ ويقضي حوائجَهم، ويُدخ؛ قال تعالى طيّبة لُ السّرورَ إلى قلوبِهم ولو بكلمة
هِميل عفو خل وِهِمب ر عِندمهرج أمهى لذ ألا ون [ّٗ] مواقنف أا مونبِعت ي لمِ ثبِيلِ ٱلل فِ سمهل [َ ٰ] وم أوننفِقي
###### ].البقرة[  ذ ٣٦٢لِيم حنِ [ ٌّ] غٱلل [َّ ُ] ىۗ و أاهعبتةٖ يق دِن ص مي خةفِرغم ووفرع ملو ٢٦٢ قوننز ي [َ ۡ] م هلو


لجتماعيَّ بينَ النّاسِ؟ما األمورُ الّتي تحقّقُ التّكافلَ
#### **نشاط**



:ُأقرأُ وأُبيّن **1** **.1**



فَرَضَ «؛ وقد ، وإدخالِ السّرورِ على قلوبِهم في يومِ العيد تعالى زكاةَ الفطرِ للرّفقِ بالفقراءالل [َّ ُ] شرعَ
ينِ، مَنْ مَسَاكل، وَطُعْمَةً لغْوِ، وَالرَّفَث نَ الللصِّ يَامِ م طْرِ طُهْرَةً لمَ زَكَاةَ الْف وَسَليْه عَلالل [َّ ُ] ى صَلالل [َّ] رَسُولُ



(مستدرك الحاكم). » نَ الصَّ دَقَات فَهِ يَ صَدَقَةٌ ماهَا بَعْدَ الصَّ لَ ةد فَهِ يَ زَكَاةٌ مَقْبُولَةٌ، وَمَنْ أاهَا قَبْلَ الصَّ لَ ةدأ












|رَك فِلا|ثيدحلا ن مِ عطاقملا<br>َ ُ|م|
|---|---|---|
||<br>» « فرض رسول ال  ﷺ زكاة الف طر<br>|**١**|
||<br>» « طهرة للص يام<br>|**٢**|
||<br>» « طعمة للمساك ين<br>|**٣**|
||<br>» « من أداها قبل الص ل ة فه ي زكاة مقبولة|**٤**|



: ُأُفكرُ وأُناقش **2** **.2**


ُالعبادة



:ُأقرأُ وأُحدّد **3** **.3**


###### ت [َ ٰ] ق دا ٱلصمإِن  :تُدفَعُ زكاةُ الفطرِ لألصنافه تعالىدةُ في قول الّتي تُصرَفُ إليها الزّكاةُ المُحد الثّمانية

بِيلِۖ نِ ٱلسٱبِ وبِيلِ ٱللفِ س ورِمِني [َ ٰ] غٱلابِ وِقفِ ٱلر ومهوبلةِ قفلؤمٱلا وهيل عمِلِني [َ ٰ] عٱلكِنيِ وس [َ ٰ] مٱلءِ وارقفلِل
###### ].التوبة[  ف ٠٦كِيم حلِيم عٱلل [َّ ُ] ِۗ و ٱللِن م ةرِيض



الفطرِ:مصارفُ زكاة
-٤ -٣ -٢ .ُ الفقراء-1
-٨ -٧ -٦ -٥



:ُأقرأُ وأُبيّن **4** **.4**



الفطرِ، النّاسِ يـــومَ عيدلجتماعيِّ، فهي تُســـهِ مُ في ســـدِّ حاجات ن مظاهـــرِ التّكافلِ زكاةُ الفطـــرِ م
:ﷺ الل [َّ] اآلخريـــنَ؛ قالَ رســـولُ لُ الفرحَ والسّـــرورَ إلـــى قلوب ، وتُدخ البـــذلِ والعطـــاءوتعـــزّزُ مبـــدأ



(صحيح البخاري). » هسفن لبحا ي م يهخ لبحى يت، حمكدح أ نمؤ يل «









|ليلعتلا<br>ّ|رطفلا ةِاكز راثآ<br>ُ|:دِ يعص ىلع|
|---|---|---|
|**1**<br>**1 .**<br>**2**<br>**2 .**<br>**3**<br>**3 .**|<br>**1**<br>**1 .**<br>.تطهر القلب من الحسد والحقد<br>**2**<br>**2 .**<br>.تزيد المودة والرحمة<br>**3**<br>**3 .**|<br>**الفرد**|
|<br>**1**<br>**1 .**<br>**2**<br>**2 .**<br>**3**<br>**3 .**|<br>**1**<br>**1 .**<br>.تعزز التعاون والتآلف بين الناس<br>**2**<br>**2 .**<br>.تسه م في قوة المجتمع وتكامل ه<br>**3**<br>**3 .**|**المجتمع**|

#### **:رس الد منم أتعل**

.ِزكاةُ الفطرِ تشعرُ اإلنسانَ بصدقِ انتمائه للمجتمع **1** **.1**

**2** **.2**
#### **: التقويم**

الفطرِ؟ النّاسَ جميعاً التزموا بدفعِ زكاةماذا لو أن










**4** **.4** **3** **.3** **2** **.2** **1** **.1**


**8** **.8** **7** **.7** **6** **.5 56.**
###### **.ِ اكتبْ أربعةً من آثارِ زكاة الفطر 6**

**1** **.1**

**2** **.2**

**3** **.3**

**4** **.4**


(مسند أحمد)
###### ؟ » عَزَّ وَجَلَّ الل [َّ] يَةي مَعْصمَخْلُوقٍ ف لَ طَاعَةَ ل « : ﷺ قوله الوالدَين بحسب ما حدودُ طاعة 7 تعالى زكاةَ الفطرِ؟ الل [َّ ُ] لماذا شرعَ 8 **: اقرأ اآليةَ الكريمةَ، ثمَّ استخرجْ مث الً تجويديّاً واحداً مع التّعليل 9**  [ ِإَوذۡ قَالَ لُقۡمَ ٰنُ لِ بۡنِهِۦ وَهُوَ يَعِظُ هُۥ يَ ٰبُنَ َّ لَ تُشۡ][ۡكَ لَظُ لۡمٌ عَظِيمٞ ٣١][نَّ ٱلشِّ][ِۖ إ][ٱللَّ][كۡ ب]  [ :قالَ تعالى]


|ليلعتلا<br>ّ|لاثملا|مكحلا|م|
|---|---|---|---|
|||مد طبيعي|**١**|
|||إظهار|**٢**|
|||مد عارض للسكون|**٣**|
|||قلقلة صغرى|**٤**|




# ُالوَ حدةُ الرّابعة


##### وإقناعٌحُ جّ ة



ُالدّ رس
األوّل


#### **تهيئة**

:ُأقرأُ ثمَّ أُجيب
## •

َأرســـلَ وكواكب ن حجـــارة تعالى مالل [َّ] اامُ إلـــى قومٍ يعبدونَ غيـــرَ تعالـــى نبيَّه إبراهيمَ عليه السّـــالل [َّ ُ]
علمـــيٍّ يخاطبُ وحدَه بأســـلوبالل [َّ] اامُ أنْ يرشـــدَهم إلى عبـــادة ونجـــومٍ، فـــأرادَ إبراهيمُ عليه السّـــ
. والبراهيـــنِ المنطقيّة العلميّة إلى األدلّـــةالعقـــولَ عن طريقِ الحـــوارِ الفكريِّ المســـتند


؟ الحقيقةكيفَ يصلُ اإلنسانُ إلى معرفة
#### **نشاط**

:ُأقرأُ وأُقابل **1** **.1**








|ىنعملا|م|ةينآرقلا ُةملكلا<br>ّ|م|
|---|---|---|---|
|أظلم||  ٱلموق ي<br>|**١**|
|غاب||  جن<br>|**٢**|
|العالم ين علما ل يقبل الشك|| فل<br> أ|**٣**|




ُالقرآن
الكريمُ


: القرآنيركيب التدحدأ **2** **.2**

|ريسفتلا<br>ّ|ةينآرقلا بيكارتلا<br>ّ ُ ّ|م|
|---|---|---|
|مثلما أرينا إبراهيم عليه السلم فساد اعتقاد قوم ه، نريه مظاهر<br>ملك نا العظيم للسموات والرض.|<br> <br> |**١**|
|.ليكون من العالم ين علما ل يقبل الشك بأنه على الحق<br>| <br> |**٢**|
|حينما أظلم الليل رأى إبراهيم عليه السلم نجما متألقا، فقال على<br>سبيل الفرض ل على سبيل لعتقاد: هذا النجم المتألق هو ربي.| <br> |**٣**|
|حينما غاب النجم قال إبراهيم عليه السلم: ل أحب اتخاذ رب<br>يغيب بعد حضور، فهول يصلح أن يكون إلها.| <br> |**٤**|



:ُأُحدّدُ وأُبيّن **3** **.3**

.يتابعُ إبراهيمُ عليه السّالمُ الحوارَ مع قوم تربويٍّ علميٍّ مُتدرِّ جاً منَ األدنى إلى األعلى ه بأسلوب






















|رَك فِلا|ةينآرقلا بيكارتلا<br>ّ ُ ّ|م|
|---|---|---|
|<br>.رؤية إبراهيم عليه السلم القمر طالعا، ومجاراته لقومه فيما يعتقدون|<br> <br> |**١**|
|.غياب القمر عن الرؤية دليل عدم صلحيت ه للعبادة<br>| <br> |**٢**|
|.الهداية إلى الحق بتوفيق ال  تعالى| <br> <br>|**٣**|
||<br> فلما رءا ٱلش مس بازغة قال ه ذا رب<br>  كب<br>ه ذا أ<br><br>|**٤**<br>|
||<br> <br> فلت<br> فلما أ<br> <br>|**٥**|
||  بريء مما تش كون<br> قال ي قوم إن|**٦**|




ُالدّ رس
األوّل


:ِأُرتّبُ باألرقام **4** **.4**











أُرتّبُ باألرقام مستثمراً قاعدةَ التّدرّجِ: **5 5.**

، فأتدرّجُ معَهم وَفقَ اآلتي:أحثُّ أصدقائي على الصّ الة


أضعُ بَرنامَجاً لمدخّنٍ لإلقالعِ عن التّدخينِ، فأتدرّجُ معَه وَفقَ اآلتي:


ال يحترِمُ زمالءَه، فإنّني أتدرّجُ معه وَفقَ تلميذ مشكلة لمعالجةحينَ أكونُ صاحبَ قرارٍ، وأضعُ مقترحات
اآلتي:


ُالقرآن
الكريمُ


:ُأقرأُ وأُقابل **6** **.6**

. المستحقُّ للعبادة تعالى وحدَه خالقُ كلِّ شيءالل [َّ َ] يستنتجُ إبراهيمُ عليه السّالمُ أنّ










|ىنعملا|م|ةينآرقلا ُةملكلا<br>ّ|م|
|---|---|---|---|
|.مائل عن الضلل إلى الهدى||  فط ر<br>|**١**|
|.خلق على غير مثال سابق||  حنيفا|**٢**|



:ستنتج وأدحدأ **7** **.7**












|ةدافتسملا ميقِلا<br>ُ َ|ريسفتلا<br>ّ|ةينآرقلا بيكارتلا<br>ّ ُ ّ|م|
|---|---|---|---|
|<br>الخلص في العبادة والعمل.|:قال إبراهيم عليه السلم<br>قصدت بعبادتي وطلب <br>حاجتي وجه ال  وحده.<br>|<br> <br> |**١**|
||<br> ال  تعالى أوجد السموات<br>والرض ، وأبدع خلقهما.| <br> |**٢**|
||| نا من ٱلمش كي<br> حنيفاۖ وما أ|**٣**|




ُالدّ رس
األوّل

#### **: أ أفكاريمنظ**













غيابُ القمرِ














ُالقرآن
الكريمُ


#### **: التقويم**

؟ الخالقِ عزَّ وجلرُ في الكونِ سبيالً للوصولِ إلى معرفةكيفَ يكونُ التّفك **1** **.1**

ه؟ما منهجُ إبراهيمَ عليه السّالمُ في حوارِه المنطقيِّ مع قوم **2** **.2**




ُالدّ رس
##### مواتِ واألرضِبديعُ السّ
الثّاني

#### **أتلو بإتقان**










#### **جويد الت أحكامم أتعل**
































ُالقرآن
الكريمُ


#### **نشاط**



: صحيحاطقاها ن، وأنطقاء الر حكم، وأكتبلتية المثلة اأقرأ **1** **.1**






|ْ ُ<br>ۡ ُ<br> اولسِ رم |ۡ َ ۡ َ<br> بِ طصٱو |ٞ َ ُّ<br> صِ تنم |ُ ُّ<br> ِرذلٱنِب |ُ َ ۡ ُ<br> لسري |َ<br> ٖيِربك |لُ اثملا|
|---|---|---|---|---|---|---|
|||||||**الحكم**|



: صحيحاطقا نلمثلة ا، وأنطقعليل مع التقة من المرقمة المفخاء الرزميأ **2** **.2**














|ليلعتلا<br>ّ|ةقّقرم ءارلا<br>ُ ّ|ةمّخفم ُءار لا<br>ّ|لاثملا|م|
|---|---|---|---|---|
|.حركة الراء الفتحة||<br>✓| <br> رب<br>|**١**|
||||  إبر هيم<br>|**٢**|
||||  بريء<br>|**٣**|
||||  تش كون<br>|**٤**<br>|
||||<br>  فط ر<br>|**٥**|
||||  نري|**٦**|


#### **: التقويم**

:َاكتبْ كلمةَ (صح) جانبَ العبارة د ، وكلمةَ (غلط) جانبَ العبارة الغلط، وصحّحِ الغلطَ إن وُج الصّ حيحة



) ( .ٌتُفخّم الرّاءُ إذا جاءَت ساكنةً وقبلها مضموم **1** **.1**
###### ٌ مرقّقةٌ ألنّها جاءَت ساكنةً وبعدها ياء  ميرم [َ ٰ] ي  الرّاءُ في كلمة 2 .2

) (
متحرّكةٌ.


###### َ مفخّمةٌ عندَ الوقفِ ومرقّقةٌ عند  ِرثدم ٱل  3 .3

الرّاءُ في كلمة
) (
الوصلِ.


###### ) ( . مرقّقةٌ ألنّها ساكنةٌ وبعدَها كسر  ههِقرأ س  4 .4

الرّاءُ في كلمة
###### ) ( مفخّمةٌ عندَ الوصلِ ومرقّقةٌ عندَ الوقفِ.  ر سِح  الرّاءُ في كلمة 5 5.




ُالدّ رس
##### المحبَّةُ واإليمانُ
الثّالثُ

#### **تهيئة**

:ُأقرأُ ثمَّ أُجيب
## •

عمـــلَ أحـــدُ المهندســـينَ في شـــركة ـــه طلبَ منه عدّةً، ولمّـــا انتهَت ســـنواتُ خدمت ســـنوات بناء
المديرَ أرادَ ئَ بـــأن وال إتقانٍ، ثمّ فُوج دونَ بـــذلِ جُهد أخيرٍ، فصمَّمَه بســـرعةالمُديـــرُ تصميمَ بيت
ه!إهداءَه هذا البيتَ مكافأةً له على عمل



البيتَ سيكونُ له هل كان سيُغيّرُ التَّصميمَ؟ مَ المهندسُ أنلو عَل
## •



ه؟ ولماذا؟هل أحبَّ لغيرِه ما أحبَّه لنفس


#### **نشاط**



.)(صحيح البخاري » **هنَفس بُّ ل ما يُح يهخ بَّ ل نُ أحَدُكُم حَتَّى يُحال يُؤم** «: ﷺ ـهِ [َّ] اللقالَ رَسُولُ



:ُأقرأُ وأُقابل
## •


|ىنعملا|م|ةرابعلا وأ ُةدرفملا|م|
|---|---|---|---|
|.النسان||» « ل يؤم ن|**١**|
|.ما يرغب فيه من الخير||» « لخيه|**٢**|
|.ل يص ل إلى اليمان الكامل||» « ما يح ب لنفس ه|**٣**|


ُالحديث
النّبويُّ

#### **:رك إلى ف الحديثلحل أ**

َيرتبطُ اإليمانُ ما كانَ أكثر الّذي يقدّمُه اإلنسانُ لغيرِه، فكل والمعروف تعالى بمقدارِ المحبّةبالل [َّ]
.ﷺ الل [َّ] ما زادَ إيمانُه، وهذا ما يدعونا إليه رسولُ كل






#### **نشاط**



:َأُبيّنُ السّلوكَ الصّ حيح
## •








|حيحص لا كُ ولس لا<br>ّ ّ|ةلاحلا|م|
|---|---|---|
|أسامح الناس إذا أخطؤوا معي.|.أح ب أن يسامحني الناس إذا أخطأت|**١**|
||.أحب أن يساعدني الناس إذا احتجت شيئا|**٢**|
||.أحب أن يعودني أصدقائي إذا مرضت|**٣**|




ُالدّ رس
الثّالثُ














#### **:رس الد منم أتعل**

.يكتملُ إيمانُنا عندَما نحبُّ للنّاسِ ما نحبُّ ألنفسنا **1** **.1**

**2** **.2**

**3** **.3**


ُالحديث
النّبويُّ

#### **: التقويم**

اإلنسانِ؟كيفَ يكونُ اإليمانُ سلوكاً واقعاً في حياة **1** **.1**

.أعلنَتْ إدارةُ المدرسةولى، ثمَّ نالَها غيرُك األكَ على المرتبة، وتنافَستَ معَ أصدقائ علميّة عن مُسابقة **2** **.2**
ما واجبُك تُجاه صديقِ كَ الفائز؟




ُالدّ رس
##### ا رَحْ مَةً لِلْعَ الَمِ ينَرْسَ لْنَاكَ إِلوَمَا أ
الرّابعُ

#### **تهيئة**

:ُأقرأُ ثمَّ أُجيب
## •

اشـــتهرَ العربُ بالفصاحـــة ، فكانـــوا يقيمونَ في والمعرفة واألدب والبيانِ، وتميّزوا بنشـــرِ الثّقافـــة والبالغة
، وذي المجازِ، ويتبارى األدباءُ والشّعراءُ فيها بعرضِ موســـمِ الحجِّ أســـواقاً؛ أشـــهرُها: ســـوقُ عُكاظٍ ، ومجنَّة
يغتنمُ هذه المناســـباتﷺ ، وكانَ النّبيُّ م لتنالَ الفائزةُ منها شـــرفَ تعليقِ ها على جدارِ الكعبةأفضلِ قصائده
تعالى وحدَه، وإلى مـــكارمِ األخالقِ بالل [َّ] هـــم إلى اإليمـــانِ تعالى، وذلك بدعوتالل [َّ] ـــغَ النـــاسَ رســـالةَ ليبل
، مثلُ الفاســـدة والعقائد العادات الرّحمِ وحُسْـــنِ الجـــوارِ، ونبذ وبرِّ الوالدَين وصلةمثـــلُ الصّ دقِ واألمانـــة
هم. على اآلخريـــنَ وممتلكاتلعتداء بالثّـــأرِ و األخذ


؟ العرب في حياةما دورُ األسواقِ األدبيّة
#### **نشاط**

:ُأمتعلقرأُ وأ **1** **.1**

، وفي السّـــنة وبعـــضُ اليهودكانَ يســـكنُ يثـــربَ (المدينـــةَ المنـــوّرةَ) األوسُ والخـــزرجُ من العرب
، وعـــرضَ عليهم نى عنـــدَ العقبة ســـتةً من الخـــزرجِ في مﷺ قابلَ النّبيُّ الحاديـــةَ عشـــرةَ من البعثـــة
من القـــرآنِ الكريـــمِ، وكان ممّـــا مهّـــدَ أفئدتَهم لقبـــولِ دعوةاا عليهم آيـــات اامِ، وتـــ تعاليـــمَ اإلســـ

هم زمانُـــه، ويزعمونَ أن كانوا يتوعَّدونَ العربَ بنبيٍّ ســـيُبعَثُ وقـــد أطل بعـــضَ اليهـــود أنﷺالنّبـــيِّ
. مَن يعاديهم مـــنَ العربســـيتَّبعونه ويكونونَ لـــه عوناً في محاربـــة
اللقاءَ في موسمِ الحجِّ المقبِ لِ.ﷺ بعدَ أنْ وَعدوا النّبيَّ عادَ أولئك الرّجالُ إلى المدينة


:ُأقرأُ وأُحدّد **2** **.2**

ه وإلى تهذيب تعالى وعبادتالل [َّ] لتُ السّماويّةُ متكاملةٌ فيما بينَها، فجميعُها تدعو إلى توحيدالرّس
###### انيحو أِيٱل ا ووح بِهِۦ نصا وِينِ م ٱدلِنم مك لع ش  :األخالقِ وتقويمِ سلوكِ اإلنسانِ؛ قالَ تعالى ].13: الشورى/اآلية [  ِقِيم فِيهواقرفت تل وِين ٱدلوا أنۖ أعِيس ووسم وهِيم [َ ٰ] ر إِبا بِهِۦن يصا وم وكإِل [َ ۡ]


ُالسّيرة
النّبويّةُ










|ةدابعلا|ليلدّ لا|م|
|---|---|---|
|| ن ط هرا بيت  للط ائفي وٱلع كفي وٱلركع ٱلس جود١<br> وعهدنا إل  إبر هـم وسم عيل أ<br>.][البقرة<br><br>   <br>|**١**<br>|
||يها ٱل ين ءامنوا كتب عليكم ٱلص يام كما كتب ع  ٱل ين من قبلكم لعلكم<br> ي أ<br>.] [البقرة تتقون١<br>|**٢**|
||: قالال  تعالى على لسان عيسى عليه السلم<br> [مريم]. وص ن بٱلص لوة وٱلزكوة ما دمت حيا٣<br>ين ما كنت وأ<br> وجعلن مبارك أ|**٣**|



:ُأقرأُ وأستنتج **3** **.3**

للقرآنِ الكريمِ األثرُ البالغُ في نفسِ اإلنسانِ بما يتضمّنُه من
للعقلِ والرّوحِ يتوافقُ مع الفطرة اإلنسانيّة السّليمة؛خطاب
قالَ تعالى:
###### اس ٱنل رطتِ فِ ٱل ٱللت راۚ فِطنِيفِينِ ح لِدلكهج وقِمأف  .]30: الروم/اآلية [  عاهيل




















|ةدافتسملا ميقِلا<br>ُ َ|ةميركلا تُ ايلاآ|م|
|---|---|---|
|<br> العربية لغة القرآن<br>الكريم، أهمية العقل|<br>.] [يوسف نزلن ه قرءنا عربيا لعلكم تعقلون٢<br> إنا أ<br>   <br>|**١**|
||.] [الرعد ل بذكر ٱل  تط مئن ٱلقلوب ٢<br> ٱل ين ءامنوا وتط مئن قلوبهم بذكر ٱل ۗ أ<br> <br>     <br>    <br>|**٢**|
||مث ل<br>يتهۥ خ شعا متص دع من خش ية ٱل ۚ وتلك ٱل <br>نزل ا ه ذا ٱلقرءان ع   جبل لرأ<br> لو أ<br>.] [الحشر نض بها للناس لعلهم يتفكرون٢<br><br>    <br>|**٣**|
||<br> ن لهم<br>قوم ويبش  ٱلمؤم ي ٱل ين يعملون ٱلص لح ت أ<br> إن ه ذا ٱلقرءان يهدي للت ه  أ<br>.] [السراء جرا كبيا٩<br>أ<br>|**٤**<br>|
||إنما ٱلمؤمنون ٱل ين إذا ذكر ٱل  وجلت قلوبهم وذا تليت عليهم ءاي تهۥ زادتهم إيم نا <br>.] [النفال   وع   ربهم يتوك ون٢<br> <br> <br>      <br>|**٥**<br>|
||.] [ص لب ب ٢<br>ولوا ٱل <br>نزلن ه إل ك مب رك ل دبروا ءاي تهۦ ول تذكر أ<br> كت ب أ<br>    <br>|**٦**|
||<br> يها ٱلاس قد جاءتكم موعظ ة من ربكم وشفاء لما ف ٱلص دور وهد ى ورح ة<br> ي أ<br>.] [يونس    للمؤم ي ٥|**٧**|




ُالدّ رس
الرّابعُ


:أﷺقرأُ وأُبيّنُ السّلوكَ المستفادَ من مواقفِ النّبيِّ **4** **.4**

ي بمكارمِ األخالقِ ثابتاً على تعالى وإلى التّحلالل [َّ] يدعو إلى عبادةﷺ الل [َّ] كانَ رسولُ
###### م هدِل [َ ٰ] جةِۖ و نس ةِ ٱل [ۡ َ] عِظومٱلةِ وم ِك بِٱلِكببِيلِ ر س إِل [َ ٰ] ع ٱد  :موقف تعالىالل [َّ] ه ملتزماً أمرَ ].125: النحل/اآلية [  نسح أتِ هِبِٱل

|دافتسملا كُ ولس لا<br>ّ|ﷺ ي ِّ بّنلا ف ُ قوم|م|
|---|---|---|
|<br>أجتهد في دراستي، ول أتقاعس<br>عن خدمة وطني.|<br>. بذل النبيﷺ جهده وتفانيه في تبليغ دعوته|**١**|
||. صبر النبيﷺ وتحمله الذى في سبيل إيصال رسالت ه|**٢**|
||عرض النبيﷺ نفسه على الناس دون يأس متفائل بتحقيق<br>هدف ه .<br>|**٣**|
||<br> اغتنام النبيﷺ الفرص المناسبة في عرض رسالت ه حيث كان<br>يجتمع الناس .|**٤**|



مِ النّاجحِ: المعل صفاتﷺأستنتجُ من مواقفِ النّبيِّ **5 5.**





**مِ المعل**




ُالسّيرة
النّبويّةُ


#### **: أ ذاتيمقي**

:ألتعرّفَ مدى التزامي بسلوكي

#### **قويم: الت**

ونشرِها؟ العربيّةغةما أثرُ القرآنِ الكريمِ في تمكينِ الل




**2** **.2**
###### **: اقرأ اآليةَ الكريمةَ، ثمّ استخرجْ مث الً تجويديّاً واحداً مع التّعليل ٦**  [ ۡرضِ وَلِ َكُونَ مِنَ ٱلۡمُوقِ ِ][يَ ٥٧] ٱلتِ و [َ ٰ] و [َ ٰ] م ٱلسوتكل مهِيم [َ ٰ] ر إِبرِي نلِك [َ ٰ] ذك و  :قالَ تعالى








|ليلعتلا<br>ّ|لاثملا|مكحلا|م|
|---|---|---|---|
|||مد منفصل|**١**|
|||قلقلة صغرى<br>|**٢**|
|||راء مرققة|**٣**|
|||راء مفخمة|**٤**|


###### **: وضّحْ معنى قوله تعالى 7**  [ نَا۠ مِنَ ٱلۡمُشۡ][كِنيَ ٩٧] أاماۖ ونِيف حۡرض [ وَٱلۡ][ِي فَطَ رَ ٱلسَّ مَ ٰوَ ٰت][َ لِلَّ][ وَجَّهۡتُ وَجۡه] إِن  **المعلّمِ النّاجحِ؟ عدّدْ أهمَّ صفات 7**




# ُالوَ حدةُ الخامسة


##### كرِ والجحودِنِعَ مُ اهللِ تعالى بينَ الش



ُالدّ رس
األوّل

#### **تهيئة**

:ُأتأمّلُ المخطّطَ اآلتيَ ثمُّ أُكمل
## •


######   ٱعارك شۥداو دال ءاولم 

]13:[ سبأ/اآلية










######  مكيلِ ع ٱللةم نِعوارك ٱذ 

]7:[ المائدة/اآلية

عَمِ ه: تعالى على نالل [َّ] شكرِ ن أدواتم



**3** **.3** **2** **.2** .العقلُ ومنافذُه **1** **.1**

#### **نشاط**

:ُأقرأُ وأُقابل **1** **.1**








ُالقرآن
الكريمُ












|ىنعملا|م|ة ّينآرقلا تُ املكلا|م|
|---|---|---|---|
|ثمارها||<br>   جنتي<br>|**١**|
|تنقص||<br>  حففن هما<br>|**٢**|
|أحطناهما<br>|| كلها<br> أ<br>|**٣**|
|بستانين||  تظ لم|**4**|



:ِّأصفُ الجنّتَين بأسلوبي وَفْقَ التّركيب القرآني **2** **.2**












|فصولا|ةينآرقلا بيكارتلا<br>ّ ُ ّ|م|
|---|---|---|
||<br> عن ب وحففن هما بنخل<br>حدهما جنتي  من أ<br> جعلنا ل<br>|**١**|
||<br>  وجعلنا بينهما زرع<br> <br>|**٢**|
|| كلها ولم تظ لم منه شيـا<br> ك تا ٱل نتي  ءاتت أ<br>|**٣**|
||<br>  وفجرنا خل لهما نهرا|**4**|



:ُأقرأُ وأُقابل **3** **.3**

تْه الثّروةُ وأبطرَتْه النّعمةُ، وهو يحاورُ صديقَه، متكبِّراً يُبيّنُ المشهدُ اآلتي مثالَ اإلنسانِ الّذي أذهل
تعالى.الل [َّ] جاحداً فضلَ


















|ىنعملا|م|ة ّينآرقلا تُ املكلا|م|
|---|---|---|---|
|.الهل والولد||<br>  ثمر<br>|**١**|
|.تفنى||  نفرا<br>|**٢**|
|.مرجعا||  تبيد<br>|**٣**|
|.المراد: المال من ذهب وفضة وأنعام وغيرها||  منقلبا|**4**|




ُالدّ رس
األوّل


: كرةأكتبُ التّركيبَ القرآنيَّ الموافقَ للف **4** **.4**










|رَك فِلا|ةينآرقلا بيكارتلا<br>ّ ُ ّ|م|
|---|---|---|
|<br>.امتلك صاحب الجنتين الموال الكثيرة|<br> <br> |**١**|
|.اغتراره بكثرة ماله وعائلت ه الكبيرة| <br> |**٢**|
|. استبعاده هلك مزرعته| <br> |**٣**|
|. إنكاره ليوم القيامة<br>| <br> |**4**|
|.قسمه على فرض لقاء ربه أن له عند ال  عطاء أكثر| <br> |**5**|



قرأُ وأُقابلُ:أ **5 5.**

يُبيّنُ المشهدُ اآلتي موقفَ اإلنسانِ الصّ الحِ والصّ ديقِ النّاصحِ الّذي لم تخدعْه الحياةُ الدّنيا وزينتُها،
ه بستانَين).له نهرٌ فجعل البستانِ (الّذي تخل على غرورِ صديقِ ه صاحبوهو يردُّ بحوارٍ هادئٍ وهادف






















|ىنعملا|م|ة ّينآرقلا تُ املكلا|م|
|---|---|---|---|
|أرضا<br>||<br>  ل كنا<br>|**١**|
|ملساء ل نبات فيها<br>||  حس بانا<br>|**٢**|
|لكن أنا<br>||  ص عيد ا<br>|**٣**|
|صواعق وغيرها||  زلقا|**4**|




ُالقرآن
الكريمُ



:ُأُحدّدُ وأُبيّن **6** **.6**









|رَك فِلا|ةينآرقلا بيكارتلا<br>ّ ُ ّ|م|
|---|---|---|
|<br>تذكير المتكبر بأصل ه وتكوين ه.|<br> كفرت بٱل ي خلقك<br> قال ل ۥ ص احبهۥ وهو ي اورهۥ أ<br> من تراب ثم من نط فة ثم سوىك رجل<br> <br> <br> <br><br>  <br>|**١**|
|| حد ا<br> أ<br>ك برب<br>ش<br> ول أ<br> ل كنا هو ٱل رب|**٢**|
|دعوة المتكبر إلىلعتراف بأن جنته وما فيها<br>بمشيئة ال تعالى.| <br> <br> <br> <br><br>|**٣**|
||ن<br> أ<br>قل منك مال وول ا ٣ فعس رب<br>نا أ<br> إن ترن أ<br> يؤتي خي ا من جنتك|**4**|
|. تحذير المتكبر المغرور من سوء العاقبة|<br> <br> |**٥**|


:ُأقرأُ وأُقابل **7** **.7**

الدّنيا فقادَه غرورُه اغترَّ بما أُوتيَ من متاعِ الحياة لكلِّ معاند السّيّئة ببيانِ العاقبةتأتي خاتمةُ القصّ ة
تعالى.الل [َّ] أمرِ إلى مخالفة










|ىنعملا|م|ة ّينآرقلا تُ املكلا|م|
|---|---|---|---|
|عاقبة||<br> حيط<br> أ<br>|**١**|
|أهل ك||  خاوية<br>|**٢**|
|خالية||  عقبا|**٣**|




ُالدّ رس
األوّل


:ُأقرأُ وأُطابق **8** **.8**









|رَك فِلا|م|ُةينآرقلا بيكارتلا<br>ّ ُ ّ|م|
|---|---|---|---|
|<br> يجزلال تعالى الثواب للمؤمن ويحسن له<br>العاقبة.||<br>نفق فيها <br>ص بح يقلب كفيه ع  ما أ<br>حيط بثمرهۦ فأ<br> وأ<br> وه خاوية ع  عروشها<br>|**١**|
|.أسف المعاند على هلك مزرعت ه<br>||<br> حد ا<br> أ<br>ك برب<br>ش<br> ويقول ي ليتن لم أ<br>|**٢**|
|.عند الم حن ينصرال تعالى عباده الصالحين<br>||ولم تكن ل ۥ فئة ينص ونهۥ من دون ٱل وما ك ن <br> منتص ا<br>|**٣**|
|.تمني المعاند لو آمنبال وحده<br>||<br> هنالك ٱلولية ل  ٱل ق|**4**|
|.عجز كل القوى عن رد حكمال تعالى|| هو خي ثوابا وخي عقبا|**٥**|


:أكتبها، وعن جحودعمة الن عن شكر من الواقع أمثلة **9** **.9**


|ةِمعّنلا ُدوحج|ةِمعّنلا ركش<br>ُ|ُةمعّنلا|
|---|---|---|
||<br>استخدامه في الطرائق المشروعة دون إسراف <br>أو تقتير.|المال|
|تلويث مصادر الماء ، أو هدره بترك الص نبور<br>مفتوحا دون فائدة.||الماء|
||لحتفاظ بالزائد منه ليؤكل في وقت لحق.|الطعام|
|لعتداء على مصادر الطاقة بالسرقة ، أو هدرها<br>بتشغيل المصابيح نهارا دون حاجة.||الكهرباء|


ُالقرآن
الكريمُ


#### **:رس الد منم أتعل**

.المُحاوِرُ النّاجحُ ينظ والبراهينرَه، ويبنيها على األدلّة كمُ ف **1** **.1**

**2** **.2**
#### **: التقويم**


ما فائدةُ عرضِ القصصِ واألمثالِ في القرآنِ الكريمِ؟




ُالدّ رس
##### صاحبُ الجنّتَين
الثّاني

#### **أتلو بإتقان**


























ُالقرآن
الكريمُ


#### **جويد الت أحكامم أتعل**










#### **نشاط**

:ُأمتعلقرأُ وأ **1** **.1**

، ساكنة تاءً مربوطةً وعليها تنوينٌ فيُوقفُ عليها بهاءإذا كانَ الحرفُ األخيرُ من الكلمة
###### تُقرأ: (جَنَّهْ).  ةن ج  :مثال


:ًأكت صحيحاطقاها ن، وأنطقلتية المثلة من ا لكل المد نوعب **2** **.2**

|ۡ َ َ<br> تتاء |ٓ<br>َ َّ<br> ِءامسلٱ |َ َ ٓ َ<br> قفنأ ام |َ َ َ َ<br> اهدجو |ٗ ۡ ُ<br> احر |لُ اثملا|
|---|---|---|---|---|---|
|||<br>|||**نوع المد**|


#### **: التقويم**

.ِاستخرجْ من اآليات وَضِ مع التّعليل مثالَين لمدِّ الع القرآنيّة




ُالدّ رس
##### ريقِ آدابُ الطَّ
الثّالثُ

#### **تهيئة**

:ُأقرأُ ثمَّ أُجيب
## •

ِدعانا اإلســـ واألمانِ للنّاساامة لتحقيقِ السّـــرقـــات المرورِ وعدمِ إشـــغالِ الطللتزامِ بآداباامُ إلـــى
فيه، النّفايات على الجـــدرانِ، وعدمِ إلقـــاء علـــى جمالِ الطّريقِ بعـــدمِ الكتابةجميعـــاً، وإلى الحفاظ
مـــا يضرُّ به مرورِهـــم؛ فالعاقلُ مطالـــبٌ باجتناب بعرقلة النّـــاسِ والتّســـبّب عـــن مزاحمةلبتعـــادو
على جانبَيه. بالغراسِ واألشـــجارِ المزروعـــة في الطّريـــقِ، والعبثوباآلخريـــنَ، مثـــلُ اللعب


اذكرْ أموراً أخرى تحافظ بها على جمالِ الطّريقِ؟
#### **نشاط**



:ُأقرأُ وأُحدّد
## •



: ﷺ ـهِ [َّ] اللقالَ رَسُولُ
**:ـهيها، فقالَ رَسُولُ الل، نتحَدَّثُ ف نا بُد** **[ٌّ]** **س ن مجال، ما لنا مـه، فقالوا: يا رَسُولَ الل** » **رُقاتإيّاكُمْ والجُلُوسَ في الط** «
**غَضُّ البَصَرِ، وكَفُّ** « **؟ قالَ: ـهريقِ يا رَسُولَ الل، قالوا: وما حَقُّ الط** » **هُ ريقَ حَقسَ ، فأعطُوا الطفإذا أبَيتُمْ إلّ المَجل** «



(متفق عليه).
» **، والنَّهيُ عَنِ المُنكَرِاألذَى، ورَدُّ السَّالمِ، واألمرُ بِالمَعرُوف**












|ىنعملا|ةرابعلا وأ ُةدرفملا|م|
|---|---|---|
|.ابتع دوا واحذروا<br>||**١**|
|<br>.إبعاد البصر عن المحرمات||**٢**|
|<br>.امتنعتم<br>||**٣**|
|.منع الضرر||**٤**|


#### **:رك إلى ف الحديثلحل أ**






ُالحديث
النّبويُّ


















#### **نشاط**

:ُأقرأُ وأُطابق **1** **.1**












|:نع دِ اعتبل اب ُنوكي|م|: ـب ىذلاأ فُّ ك|م|
|---|---|---|---|
|<br>.التنصت على الخرين<br>||<br>.اللسان<br>|**١**|
|<br>.مراقبة الناس<br>||.اليد<br>|**٢**|
|<br>.لستهزاء والغ يبة والنميمة<br>|<br>|.العين<br>|**٣**|
|<br>.اليذاء والسرقة وإتلف الممتلكات|<br>|<br>.الذن|**٤**|








ُالدّ رس
الثّالثُ


:ِأستنتجُ فوائدَ إلقاء والمجتمع على الفرد التحية **2** **.2**

|عمتجملا|درفلا|م|
|---|---|---|
|نشر المودة بين الناس.|.تعزيز ثقة الفرد بنفس ه|**١**|
|||**٢**|
|||**٣**|



: اآلتيةً لتصحيحِ كلٍّ من المواقفِ السّلوكيةأقترحُ حلّ **3** **.3**

.ِرَفعُ الصوتريق في أثناء استخدامِ الهاتفِ المحمولِ في الط **1 .1**


.الوقوفُ في الط تُؤذيهمريقِ إلسماعِ المارّين عبارات **2** **.2**


. السَّيّارة من نافذةإلقاءُ المهمالت **3** **.3**












ُالحديث
النّبويُّ



:أختارُ المفهومَ المناسبَ لكلِّ موقفٍ ممّا يأتي **4** **.4**

العَونِ).(النَّهيُّ عن المنكرِ، إرشادُ الضّائعِ، مدُّ يد










|موهفملا|فقاوملا|م|
|---|---|---|
||سألك تائه: م ن أين الطريق؟ فساعدته في الوصول إلى المكان<br>الذي يريده.<br>|**١**|
||<br>.ساعدت إنسانا في عبور الطريق<br>|**٢**|
||رأيت زميلك يرمي المهملت في باحة المدرسة ، فنصحته برميها<br>في المكان المخص ص.|**٣**|



ستنتجُ:قرأُ وأأ **5 5.**












|ةدافتسملا ميقِلا<br>ُ َ|يوبّنلا ثُ يدحلا|م|
|---|---|---|
||<br> « بينما رجل يمش ي بطريق وجد غصن شوك على الطريق فأخره، فشكر<br>اللـه له، فغفر له » (متفق عليه).<br>|**١**|
||<br>.)« الكل مة الطيبة صدقة » (متفق عليه|**٢**|
||.)« يع ين ذا الحاجة الملهوف » (متفق عليه|**٣**|


#### **:رس الد منم أتعل**

.ِالط أنْ يستأثرَ بها، فهي ملكٌ للجميع الّتي ال يجوزُ ألحدريقُ من المرافقِ العامّة **1** **.1**

.يلتزمُ اإلنسانُ آدابَ الط ه أو مُرورِه فيه، ويتجنَّبُ ما يُخالفُهاريقِ عندَ جُلوس **2** **.2**

**3** **.3**
#### **: التقويم**

.اقترحْ بعضَ األساليب ها وحمايت على المرافقِ العامّة على الحفاظ المساعدة




ُالدّ رس
##### عهدٌ ووفاءٌ
الرّابعُ

#### **تهيئة**

:ُأقرأُ ثمَّ أُجيب
## •

الحَسَـــنَة والموعظة تعالـــى، وتعليمِ النّـــاسِ بالحكمةالل [َّ] ـــه في تبليغِ رســـالة معظمَ وقتﷺقضـــى النّبـــيُّ
الّتي كانت تواجهُه، ففي موســـمِ الحـــجِّ من العامِ مخاطبـــاً العقـــلَ والوجدانَ علـــى الرّغمِ من الصّ عوبـــات
، وكانوا اثنَي عشـــرَ رجالً، ســـتةً منهم كانوا قد أســـلموا المنوّرةمَ وفدٌ من المدينة قَـــدالثّانـــي عشـــرَ للبعثة
عندَ العقبة أنْ يقابلوه في هذا الموســـمِ، فاجتمعَ النّبيُّ بالوفدﷺفي موســـمِ الحجِّ السّـــابقِ ووعدوا النّبيَّ
ه، واجتناب تعالـــى وعبادتالل [َّ] منهم عهداً على توحيـــدﷺ ، وأخذَ النّبـــيُّ ةَ المكرّمـــة نـــى قربَ مكفـــي م
األولى. والمواثيقِ، وسُـــمّيَ هذا العهـــدُ بالعقبة بالعهودللتزامِ بالوفـــاء تعالـــى عنه، و الل [َّ ُ] مـــا نهى

تعالى؟الل [َّ] في تبليغِ رسالةﷺما األسلوبُ الّذي اتّبعه النّبيُّ
#### **نشاط**

:ُأقرأُ وأُحدّد **1** **.1**

شيئاً، بالل [َّ] على: (ألّ يُشركوا ﷺ النّبيَّ المنوّرة العقبةُ األولى بنوداً عاهدَ فيها وفدُ المدينةتضمّنَت
هم، وال يعصُ وا وال يسرقوا، وال يزنوا، وال يقتلوا أوالدَهم، وال يأتوا ببُهتانٍ يفترونَه بينَ أيديهم وأرجل
).في معروف










ُالسّيرة
النّبويّةُ


:ُأقرأُ وأستنتج **2** **.2**

، ونشرِ العلمِ بينَ النّاسِ، واعتمدَ في ذلك أساليبَ مِ مدى الحياة بتكريسِ مبدأ التّعلﷺاهتمَّ النّبيُّ
، المنوّرةماً في المدينة معلؓ بنِ عُمَيْرٍ   مِ ينَ لتعليمِ النّاسِ، مثلُ تكليفِ مصعبعدّة؛ منها: إرسال المعل
؛ أثرَ العلمِ يستمرُ إلى ما بعدَ الموت، وأخبرَ أنوجعلَ طلبَ العلمِ فريضةً على كلِّ مسلمٍ ومسلمة
حٌ ، وَوَلَدٌ صَالمٌ يُنْتَفَعُ بِه ل: صَدَقَةٌ جَارِيَةٌ، وَعالَث نْ ث منْسَانُ انْقَطَعَ عَمَلُهُ إِال إِذَا مَاتَ اإلِ«: ﷺقال

(سنن التّرمذيّ). »يَدْعُو لَهُ


|ةدافتسملا ميقِلا<br>ُ َ|ليلدّ لا|م|
|---|---|---|
|<br>حق النسان في الحياة.|ولدكم خش ية إمل قۖ نـحن نرزقهم وياكمۚ إن قتلهم ك ن<br> ول تقتلوا أ<br>.] [السراء خط ــا كبيا ٣|**١**|
||.]36:[الية / النساء  وٱعبدوا ٱل  ول تش كوا بهۦ شيـا<br> <br>   <br><br>  <br>|**٢**|
||ن تكون تج رة<br>مو لكم بينكم بٱلب طل إل  أ<br>كلوا أ<br>يها ٱل ين ءامنوا ل تأ<br> ي أ<br>.]29: [الية/ النساء عن تراض منكم|**٣**|
||.] [الية/ السراء وفوا بٱلعهدۖ إن ٱلعهد ك ن مس ـول ٣<br> وأ|**٤**|
||].11: [الية/ المجادلة وتوا ٱلعلم درج ت<br> يرفع ٱل  ٱل ين ءامنوا منكم وٱل ين أ|**٥**|
||.]33: [الية / محمد طيعوا الرسول<br>طيعوا ال  وأ<br>يها ال ين آمنوا أ<br> ي أ|**٦**|
||.)« خيركم من تعلم القرآن وعلمه» (صحيح البخاري|**٧**|




ُالدّ رس
الرّابعُ

#### **: أ ذاتيمقي**


:ألتعرّفَ مدى التزامي بسلوكي




#### **:رس الد منم أتعل**

. المحافظةُ على الحقوقِ اإلنسانيّة واجبُ الجميع **1** **.1**

**2** **.2**

**3** **.3**


ُالسّيرة
النّبويّةُ


#### **: التقويم**

اإلنسانِ؟ شخصيةمِ في بناءما أثرُ التّعل **1** **.1**

والمواثيقِ؟ماذا لو التزمَ النّاسُ بالعهود **2** **.2**




ُالدّ رس
##### تقديرُ الذّ اتِ
الخامسُ

#### **تهيئة**

:ُأُكملُ المُخططَ اآلتيَ ثمَّ أُجيب


















[ تقديرِ الذّاتِ في بناءِ شخصيّةِ اإلنسانِ؟]
## [ما أثر] •


ُاألخالق

#### **نشاط**

:ُأقرأُ وأُطابق **1** **.1**

، يخاطبُ النّفسَ ويوجّهُها إلى طريقِ التّميّزِ ألنّه كتابُ هدايةاهتمَّ القرآنُ الكريمُ بالنّفسِ اإلنسانيّة
لنبتعدَ عن في اآلخرة، فقد حثّنا على الصّ برِ لنكونَ أقوياءَ، وعلى السّماحةواإلبداعِ في الدّنيا، والنّجاة
والنّقصِ، الضّميرِ، ومن الشّعورِ بالذّنبصِ من تأنيب للتّخللنتقامِ، وعلى التّوبة وال ننشغلَ ب الحقد
. شيء عَتْ كلفرحمتُه تعالى وَس






|ليلدّ لا|م|فيرعتلا<br>ّ|م|ة ّيرشبلا سِ فّنلا ُعاونأ|م|
|---|---|---|---|---|---|
|قسم بٱلفس<br>قسم بيوم ٱلقي مة ١ ول  أ<br> ل  أ<br>.][القيامة ٱللوامة ٢<br>||.تزين لصاحبها فعل الشر<br>||<br>النفس المطمئنة|**١**|
|مارة ۢ بٱلس وء إل<br>برئ نفس  إن ٱلفس ل <br> وما أ<br>.] [يوسف  غفور رحيم ٥<br>  إن رب<br>ما رحم رب<br>   <br>||ترضى بقضاء ال تعالى<br>وقدره، وتذكره في جميع<br>الحوال.||النفس اللوامة|**٢**|
|يتها ٱلفس ٱلمط مئنة ٢ ٱرجع  إل  ربك<br> ي أ<br> راض ية مرض ية ٢ فٱدخل ف عب دي ٢ وٱدخل<br> [الفجر].   جنت ٣||تندم وتؤنب صاحبها عند<br>فعل الغلط.||النفس المارة بالسوء|**٣**|


ُالدّ رس
الخامسُ


:ُأستنتجقرأُ وأ **2** **.2**

سْتُ يْكَ ؛ فَل هَوِّنْ عَل«: ﷺ، فقالَ له النّبيُّ مُه، وقد بدَتْ عليه عالماتُ الخوف رجلٌ يكلﷺأتى النّبيَّ
ثالثَ ﷺ، وبذلك بيَّنَ النّبيُّ (المعجم األوسط للطبراني) »يدَ كُلُ الْقَد نْ قُرَيْشٍ كَانَتْ تَأ مةنَا ابْنُ امْرَأ كٍ، إِنَّمَا أبِمَل
أمَّه كانَتْ ه، وأنه لمجتمع، وأنّه من قريشٍ تأكيداً النتمائﷺ وذلك تأكيداً لبشريّتهحقائقَ: أنّه ابنُ امرأة
لجتماعيِّ المتواضعِ، ممّا يزيدُ من طُمأنينةحمَ المجفّفَ)، وفي ذلك إشارةٌ للمستوى تأكلُ القديدَ (الل
ه؛ بينما يسارعُ بعضُ النّاسِ عندَ ه وتقديرِه لذات ه، وعلى تقبُّل لواقعﷺرِ النّبيِّ على عدمِ تنكالرّجلِ؛ ويدل
، واآلباءرِ لألمّهات ، والتّنك هم وماضيهم بتغييرِ المالمحِ واألسماءقِ هم إلى تناسي مجتمع هم وتألنجاح
إلى العلومِ فهو إلى القِ يَمِ واألخالقِ والفضائلِ أحوجُ.فاإلنسانُ وإنْ كانَ في حاجة

وتقديرُها يكونُ بـ:تقبّلُ الذّات
## •

:التّقديرُ المنخفضُ للذّات يكونُ بـ
## •


:أه لذاتلقب الت ضعيفخص، والش لذاتهل المتقبخص الش بينقارن **3** **.3**
















|ليلعتلا<br>ّ|هتِاذل ِل ّبق ّتلا ف يعض<br>ُ|هتاذل لُ ّبقتملا|:ثُ يح نم|م|
|---|---|---|---|---|
|||<br>واسع الفكر يتقبل<br>لختلف في الراء <br>ووجهات النظر.|<br> تقبللختلف في<br>الراء ووجهات <br>النظر.|**١**|
||متشائم، ويبث<br>ذلك في نفس من<br>حوله||.اليجابية والتفاؤل|**٢**|
|||يعرف الناس بنفس ه،<br>ول ينتظر مبادرتهم.|.الثقة بالنفس|**٣**|
|||يقدر الخرين،<br>ويرحب بتميزهم،<br>ويتعلم من خ براتهم.|العلقات<br>لجتماعية.|**٤**|


ُاألخالق


#### **:رس الد منم أتعل**

. من صورِ ضعفِ تقديرِ الذّاتالعنفُ والعدوانيّةُ وعدمُ تقبّلِ النّقد **1** **.1**

**2** **.2**

**3** **.3**
#### **: التقويم**




**1** **.1**

**2** **.2**

**3** **.3**

**4** **.4**
###### **: اقرأ اآليةَ الكريمةَ، ثمَّ استخرجْ مث الً تجويديّاً واحداً مع التّعليل 5**

:قال تعالى
###### .  ع ٢٣عرا زمهنيا بنلعجلٖ وخا بِنمه [َ ٰ] نففحبٖ و [َ ٰ] ن أِ مِنيتنا جدِهِمحا لِنلعِ جيلج رلثم مه لِبٱض و 












|ليلعتلا<br>ّ|لاثملا|مكحلا|م|
|---|---|---|---|
|||مد ع وض|**١**|
|||إدغام بل غنة|**٢**|
|||راء مفخمة|**٣**|
|||إدغام شفوي|**٤**|


###### **: ْ اقرأ الحديثَ النّبويَّ اآلتي ثمَّ أجب 6**

:أتى النّبيَّ ﷺ، فقالَ له النّبيُّ مُه، وقد بدَت عليه عالماتُ الخوف رجلٌ يُكلﷺ
.»يدَ كُلُ الْقَد نْ قُرَيْشٍ كَانَتْ تَأ مةنَا ابْنُ امْرَأ كٍ، إِنَّمَا أسْتُ بِمَليْكَ ؛ فَل هَوِّنْ عَل«
يدَ)؟ وما الحكمةُ من ذلك؟كُلُ الْقَد نْ قُرَيْشٍ)، (تَأ)، (مة الرّجلَ بأنّه: (ابْنُ امْرَأﷺما فائدةُ إخبارِ النّبيِّ


###### **: وضّحْ أطوارَ خَلْقِ اإلنسانه تعالى الواردةَ في قول 7** .  ك ٧٣لج ركىو سمةٖ ث فط مِن نمابٖ ثر مِن تكقلِي خ بِٱلترف أۥهاوِر ي [ُ َ] وهۥ وه احِبۥ ص ل [َ ُ] ال ق 




# ادسةُالوَ حدةُ السّ


##### [الم][حديثُ موسى عليه الس]



ُالدّ رس
األوّل


#### **تهيئة**

:ُأقرأُ ثمَّ أُجيب
## •

َخـــرجَ موســـى عليه السّـــاامُ مـــن مصرَ قاصـــداً مدينةَ مَدْيـــنَ على السّـــاحلِ الغربـــي للبحرِ األحمـــرِ قُرب
ه، وعملَ عندَه عشـــرَ ســـنينَ، ثمَّ اامُ، وتشـــرّفَ بمصاهرت شُـــعيباً عليه السّـــالل [َّ] ، وفيها قابلَ نبيَّ خليجِ العقبة
نَ له، ولمّا عادَ موسى عليه السّالمُ ذ ه فأ إلى موطناامُ بالعودة اامُ شُـــعيباً عليه السّـــ السّـــ اســـتأذنَ موســـى عليه
، فلمْ ؛ فنزلَ مكاناً حاولَ فيه إشـــعالَ النّارِ لينعمـــوا بالدِّفء بـــاردة مظلمة الطّريقَ فـــي ليلةومعـــه أهلُـــه أخطأ
ه: أقيموا مكانكم، ســـأذهبُ ورِ، فقـــالَ ألهل جبـــلِ الطـــنْ مـــن ذلك، نظـــرَ حولَه فأبصرَ نـــاراً من جهةيتمك
حضرُ لكم شُـــعلةً نوقدُ منها.إلـــى مـــكانِ النّارِ فإنْ لـــمْ أجدْ أحداً يُرشـــدُني إلى الطّريقِ ســـأ


ما المفاجأةُ التي كانَت تنتظرُ موسى عليه السّالمُ؟
#### **نشاط**

:ُأقرأُ وأُقابل **1** **.1**




















|ىنعملا|م|ة ّينآرقلا تُ املكلا|م|
|---|---|---|---|
|.شعلة من النار||<br>  ءانس ت<br>|**١**|
|<br>.المطهر||<br>  بقبس<br>|**٢**|
|.اسم الوادي المجاور لجبل الطور<br>||<br>  هد ى<br>|**٣**|
|<br>.مرشدا يدلني على الطريق||<br>  ٱلمقدس<br>|**٤**<br>|
|<br>.أبصرت||<br>  ط وى|**٥**|




ُالقرآن
الكريمُ


:ُأقرأُ وأُطابق **2** **.2**

كيفَ كانَ ابتداءُ الوَحْي إلى موسى عليه السّالمُ، وتحمّلُه أعباءَ ﷺ ه محمّد تعالى لرسولالل [َّ ُ] يُبيّنُ
. في الصّ برِ والثّباتﷺ ؛ ليتأسّى به وتكاليفَ الرّسالةالنّبوّة












|ةدافتسملا ميقِلا<br>ُ َ|م|ةينآرقلا بيكارتلا<br>ّ ُ ّ|م|
|---|---|---|---|
|<br>.تقدير الماكن المقدسة واحترامها<br>||<br> تىك حديث موس  ٩<br> وهل أ<br> <br>    <br><br>|**١**|
|لمتثال لمرال  تعالى الذي يرعى شؤون<br>الناس، ويدبر مصالحهم.<br>||<br>  ءانس ت نارا لعل<br>هله ٱمكثوا إن<br> إذ رءا نارا فقال ل<br> ءاتيكم منها بقبس<br>  <br>|**٢**|
|.مساعدة من ضل الطريق<br>|| جد ع  ٱلار هد ى١<br>و أ<br> أ<br><br> <br>  <br>|**٣**|
|.المبادرة لحل المشكلت<br>|| نا ربك<br>  أ<br>تىها نودي ي موس  ١ إن<br> فلما أ|**٤**|
|التشويق والثارة للتفكر في قص ة موسى عليه<br>السلم.||  فٱخلع نعليك إنك بٱلواد ٱلمقدس ط وى ١|**٥**|



:ُأقرأُ وأُقابل **3** **.3**

للتزامُ بها. تعالى موسى عليه السّالمُ باختيارِه رسوالً، ويُبيّنُ له قضايا إيمانيّةً ثابتةً يجبُ الل [َّ ُ] يُبشّرُ














|ىنعملا|م|ة ّينآرقلا تُ املكلا|م|
|---|---|---|---|
|. فتهلك||<br>  ل كري<br>|**١**|
|<br>.لتذكرني||<br>  يص دنك<br>|**٢**|
|. يمنعنك||<br>  فت دى|**٣**|




ُالدّ رس
األوّل


: للفكرة الموافق القرآنيركيب التابقة السليات من ادحدأ **4** **.4**













|رَك فِلا|ةينآرقلا بيكارتلا<br>ّ ُ ّ|م|
|---|---|---|
|<br>.اصطفاء ال تعالى موسى عليه السلم رسول<br>|<br> <br> |**١**|
|.تأكيد وحدانية ال تعالى<br>| <br> |**٢**|
|.ال وحده المستحق للعبادة<br>| <br> |**٣**|
|.أداء الص لة يزيد النسان تذكرا ل تعالى| <br> |**٤**|
|.يوم القيامة والحساب آت ل محالة| <br> |**٥**|
|.التحذير من اتباع خطوات المكذبين المنكرين للبعث| <br> |**٦**|


قرأُ وأُقابلُ:أ **5 5.**
























|ىنعملا|م|ة ّينآرقلا تُ املكلا|م|
|---|---|---|---|
|.معجزة||<br> هش<br> أ<br>|**١**|
|.أخب ط بها ورق الشجر ليسقط فترعاه الغنم||<br> <br>  مـارب<br>|**٢**|
|<br>.تجاوز حدود الحق والعدل||<br>  جناحك<br>|**٣**|
|<br>.منافع||<br>  ءاية<br>|**٤**<br>|
|. جنب ك||<br>   ط غ|**٥**|




ُالقرآن
الكريمُ



:ابق الس بالجدول مستعيناة القرآنيليات معاني انلبيلئي مع زمأتعاون **6** **.6**












|ىنعملا|ةينآرقلا بيكارتلا<br>ّ ُ ّ|م|
|---|---|---|
||<br> توكؤا<br> قال ه  عص اي أ١  وما تلك بيمينك ي موس<br> خرى ١<br>هش بها ع  غنم ول  فيها مـارب أ<br>عليها وأ<br>   <br>  <br>|**١**|
||<br> لقىها فإذا ه  حية تس ع  ٢<br>لقها ي موس  ١ فأ<br> قال أ<br> ول  ٢<br>قال خذها ول ت ف ۖ سنعيدها سيتها ٱل <br>|**٢**|
||وٱض مم يدك إل  جناحك ت رج بيض اء من غي  سوء<br> يك من ءاي تنا ٱلكب ى ٢<br>خرى ٢ لن<br>ءاية أ<br>|**٣**|
||ٱذهب إل  فرعون إنهۥ ط غ  ٢ قال رب ٱش ح ل<br> مري ٢<br>ص دري ٢ ويس  ل  أ|**٤**|


#### **:رس الد منم أتعل**

.األنبياءُ والرّسلُ عليهم السّالمُ قدوةٌ للبشرِ في الصّ برِ والثّبات **1** **.1**

.َالبعثُ حقٌّ، ويومُ القيامة ال محالة آت **2** **.2**

**3** **.3**
#### **: التقويم**

،ٌاكتبْ بما ال يزيدُ عن خمسة والرّسلِ عليهمُ السّالمُ واحدة دعوةَ األنبياء أسطرٍ موضوعاً تُبيّن فيه أن
السّماويّةَ مُتكاملةٌ.لت الرِس وأن




ُالدّ رس
##### المُ كليمُ اهللموسى عليه السّ
الثّاني

#### **أتلو بإتقان**




















#### **جويد الت أحكامم أتعل**




















ُالقرآن
الكريمُ

#### **نشاط**


: صحيحاطقاها ن، وأنطقللة الج اسملم حكم، وأكتبلتية المثلة اأقرأ **1** **.1**

|ُ َّ َ ُّ َ<br> لٱل انبر |َّ َ َ<br> ِلٱل ع |لَّ ٰمَ رُ حُ<br> ِ ٱل تِ |َّ َ ۡ<br> ِلٱل مسٱ |َّ ُ<br> ِلٱل نِ ود |لُ اثملا|
|---|---|---|---|---|---|
||||||**الحكم**|



: صحيحاطقا نلمثلة ا، وأنطقعليل مع التللة الج اسملم حكمزميأ **2** **.2**














|ليلعتلا<br>ّ|ةقَّ قرم ةِللجا لا ِمسا ملا<br>ُ|ةمخَّ فم ةِللجا لا ِمسا ملا<br>ُ|لاثملا|م|
|---|---|---|---|---|
|.جاءت بعد حرف مكسور|<br>✓||   وينج ٱل<br>|**١**|
||||   ول ٱل<br>|**٢**|
||||   بٱل<br>|**٣**|
||||   فتبارك ٱل<br>|**٤**<br>|
||||   ٱعبدوا ٱل<br>  <br>|**٥**|
||||    ٱل<br> رب|**٦**|


#### **: التقويم**

:َاكتبْ كلمةَ (صح) جانبَ العبارة د، وصحّحِ الغلطَ إن وُج الغلط ، وكلمةَ (غلط) جانبَ العبارة الصّ حيحة

) ( . إذا جاءَتْ قبلَ كسرةقُ المُ اسمِ الجاللةتُرق **1** **.1**
###### ) ( .ٌ : المُ اسمِ الجاللةها فتحه جاءَ قبلمةٌ؛ ألن مُفخ  ٱلل [ُ َّ] هىقو ف  2 .2 ) ( .ٌ : المُ اسمِ الجاللةقة مُرق  ِتِ ٱلل [َ ٰ] اي بِـٔ  3 .3 ) ( .ٌ : المُ اسمِ الجاللةمة مُفخ  ٱلل [َ َّ] إِل  4 .4




ُالدّ رس
##### عهدٌ وإخالصٌ
الثّالثُ

#### **تهيئة**

:ُأرُ ثمَّ أُجيبقرأُ وأُفك













السّنةُ الحاديةَ عشرةَ
للبعثة



دعوتَه جهراً؟ﷺلماذا لمْ يبدأ النّبيُّ
#### **نشاط**



:ُأمتعلقرأُ وأ **1** **.1**

مَ ، قَد المنوّرة األولى، وانتشارِ اإلسالمِ في المدينة ، وبعدَ عامٍ من العقبة الثّالثةَ عشرةَ للبعثةفي السّنة
- كان م األولى- ثالثةٌ وسبعونَ رجالً من األوسِ والخزرجِ وامرأتانِ ممّن أسلموا هم وفدُ العقبة نْ بين
ه على حمايتﷺ ليالً، وعاهدوا النّبيَّ عندَ العقبةﷺ الل [َّ] هم في موسمِ الحجِّ، فالتقَوا رسولَ مع قوم
. الثّانية، وقد سُمِّيَ هذا العهدُ بالعقبة المنوّرة إلى المدينةﷺه والدّفاعِ عنه تمهيداً لهجرت


ُالسّيرة
النّبويّةُ


:ُأقرأُ وأُصنِّف **2** **.2**

في على أمورٍ يرتكزُ عليها بناءُ المجتمعِ الجديدﷺ النّبيَّ الثّانيةعاهدَ وفدُ المسلمِ ين في العقبة
، وأبرزُ األسسِ الّتي تضمّنتها: والتّربيةلقتصاد واألخالقِ والسّلوكِ و مجالِ العقيدة

















:ُأقرأُ وأُطابق **3** **.3**


###### رِۚ نكمنِ ٱل عنوهنيوفِ ورعم بِٱلونرمأيِ وي ٱل [ۡ َ] إِلونعد يةم أمِنكن مكل [ۡ َ] و  :قالَ تعالى تَابِهك وَللِ [ َّ] «مَنْ؟ قَالَ: نَا: ل قُل»يحَةُ الدِّينُ النَّص« :ﷺ وقالَ ]،آل عمران[  ٤٠١ونلِحفم ٱلم هئِكل [َ ٰٓ] وأو



(صحيح مسلم).» هِ مْ مِ ينَ وَعَامَّـت الْمُسْلمَّةئ وَلهرَسُولوَل










|ةحيصّنلا ب ادآ<br>ُ|م|ليلدّ لا|م|
|---|---|---|---|
|.الستر وعدم التشهير||.] [طه و ي ش ٤<br> فقول ل ۥ قول ل نا لعلهۥ يتذكر أ:قال تعالى<br>  <br> <br>  <br>|**١**|
|. الخلص||ۚ نتم تتلون ٱلكت ب<br>نفس كم وأ<br>مرون ٱلاس بٱلب  وتنس ون أ<br>تأ<br> أ:قال تعالى<br> [البقرة]. فل تعقلون٤<br>أ|**٢**|
|. العمل بالنصيحة||<br><br>.)قالﷺ: « إنما العمال بالنيات، وإنما لكل امرئ ما نوى » (صحيح البخاري|**٣**|
|.اللين في النصح||.)قالﷺ: « ما بال أقوام قالوا كذا وكذا؟» (صحيح مسلم|**٤**|




ُالدّ رس
الثّالثُ


:ُأطَ اآلتي، ثمَّ أُكملتأمّلُ المخط **4** **.4**

األولى عدمُ التّعدّي العقبةلقتصاديَّ، فمِ نْ بنود الجانبَ عالجَتْ بنودُ العقبتَين األولى والثّانية
مجتمعٍ الخيرِ، وذلك لبناء إنفاقُ المالِ وبذلُه في وجوه الثّانية العقبة نْ بنودعلى مالِ اآلخرين، وم
.حضاريٍّ متكاملٍ يحفظُ الحقوقَ ويؤدّي الواجبات











:عليل مع الت الغلطلوك من الس حيح الصلوك السزميأ **5 5.**










|ليلعتلا<br>ّ|طلغ|حص|كولسلا<br>ّ|م|
|---|---|---|---|---|
||||.يخاصم من يخالفه الرأي|**١**|
||||.ينفق من ماله على رعاية اليتام، ومساعدة المحتاجين|**٢**|
||||.يحرص على حفظ المانة وأدائها|**٣**|
||||.يصلي ويصوم، ويغتاب الخرين|**٤**|




ُالسّيرة
النّبويّةُ


: األولى والثّانيةأُقارنُ بينَ العقبة **6** **.6**

إلى المدينةﷺه ، فقد كانَتْ مقدّمةً لهجرتﷺ النّبيِّ العقبةُ الثّانيةُ نقطةَ تحوّلٍ في حياةكانَت
اإلسالمِ.، ونشرِ رسالةالمنوّرة

|ةيناّثلا ُةبقعلا|ىلولاأ ُةبقعلا|:ثُ يح نم|م|
|---|---|---|---|
|||<br>المكان|**١**|
|||الزمان|**٢**|
|||العدد|**٣**|
|||مشاركة النساء|**٤**|


#### **:رس الد منم أتعل**

.ِنَشْرُ الخيرِ والسّالمِ م المجتمعِ المُتحضِّر ن سمات **1** **.1**

**2** **.2**
#### **: التقويم**

المجتمعِ المتكافلِ؟ في بناء الثّانية العقبةما أثرُ بنود




ُالدّ رس
##### اإلخالصُ
الرّابعُ

#### **تهيئة**

:ُأقرأُ وأُجيب
## •
###### اومِر أـــامو  :اإلخـــه تعالى بـــه بقولالل [َّ ُ] اامُ، وقـــدْ أمـــرَ  والرّســـلِ عليهم السّـــااصُ ســـمةُ األنبيـــاء ، ]5: البينة/اآليـــة [  ةـــوك ٱلزواتؤي وةو ل ٱلصـــواقِيمي وءافن حِيـــن ٱدل ل [َ ُ] لِصِ ني م [ُ ۡ] ٱلل [َّ َ] واـــدبع لِ [ َ] إِل

وحبِّ واألنانيّة والحســـدوه مـــن الحقد تعالى، وخلالل [َّ] إلـــى القلبااصُ يعنـــي صدقَ توجّـــه فاإلخـــ
، بغـــضِّ النّظرِ الظّهـــورِ، وأنْ يظهرَ في ســـلوكِ اإلنســـانِ التّفاني فـــي العملِ وإتقانُه على أحســـنِ وجه
، الظروف تعالى في أصعـــبلل [َّ] عـــوةَ أخلـــصَ الدﷺ الل [َّ] عـــن مديـــحِ النّاسِ، فقدوةُ البشـــرِ رســـولُ
تعالى.الل [َّ] أوْ تذمُّرٍ، مبتغيـــاً األجرَ مـــن واســـتمرَّ في ذلـــكَ دونَ تـــردُّد


ما أثرُ اإلخالصِ في العملِ؟
#### **نشاط**



:ُأقرأُ وأُبيّن **1** **.1**



ن ه، ويُحس ه مع النّاسِ؛ فيصدق في عبادت تعالى، وسلوكالل [َّ] ه مع يظهرُ إخالصُ اإلنسانِ في أعمال
مَا إِن«: ﷺحَت نيّتُه؛ قالَ ن ذلك إلّ من صَلى بمكارمِ األخالقِ، وال يُحسصنعته ومهنته، ويتحل



(صحيح البخاري)»لِّ امْرِئٍ مَا نَوَى كمَا ل، وَإِنعْمَالُ بِالنِّيَّاتاأل




|صلخا لاإ نِ ع ر ـِّبعملا كُ ولس لا<br>ُ ّ|لاجملا|م|
|---|---|---|
|<br>أداؤها على أحسن وجه ابتغاء مرضاة ال  تعالى.|العبادة|**١**|
||العمل|**٢**|
||العلم|**٣**|
||معاملة الناس|**٤**|




ُاألخالق


:ُأقرأُ وأُبيّن **2** **.2**

في عملِ الخيرِ؛ فيجعلُ التّلميذَ ه، وإلى المسارعةيدفعُ اإلخالصُ اإلنسانَ إلى إتقانِ العملِ وتحسين
ه ه؛ وليُخلصَ اإلنسانُ في عملمِ ه، والعاملَ متقناً مهمَّتَه، والطّبيبَ مهتماً ومتابِعاً لرسالتمتميّزاً في تعل
ه وليس النّاسُ ، ه هو الّذي يعطيه ثوابَ عمل تعالى مطّلعٌ على سرِّه وجهرِه، وأنالل [َّ َ] أنْ يتذكّرَ أنالبد
واإلخالصُ في أيِّ ميدانٍ سببٌ للتّقدمِ والنّجاحِ، وانعدامُه يعني التّسيّبَ والفشلَ والتّكاسلَ.


:ُأقرأُ وأُقارن **3** **.3**

تعالى، وإنّما يكونُ قصدُه أنْ يراه النّاسُ ويمتدحوه الل [َّ] لً ال يقصدُ بها وجهَ قدْ يعملُ اإلنسانُ أعم
ها.ه كل تعالى في أعمالالل [َّ َ]
مُ ليُقالَ إنّه عالمٌ، والمخلصُ يتذكّرُ ويُثنوا عليه، فيتصدّقُ ليُقالَ إنّه كريمٌ، ويتعل




|ءايرلا<br>ّ|صلخا لاإ|:ثُ يح نم|
|---|---|---|
|||<br>المعنى|
|||الجزاء|
|||موقفي منه|




ُالدّ رس
الرّابعُ


:ًقرأُ وأقترحُ حلّأ **4** **.4**

، فالنّفسُ الزّكيّةُ  ، وهو من أعمالِ القلوب من أحد ه دونَ رقابة عمليدفعُ اإلخالصُ اإلنسانَ إلى أداء
لستمرارِ عليه، وتنهاه عن التّقصيرِ وعن فعلِ الشّرِّ؛ قالَ تعالى:تدعو صاحبَها إلى فعلِ الخيرِ و
###### تعالى الل [َّ] ، فتزكيةُ النّفسِ تكونُ بتقوى ]الشّمس[  فا ١هىسن د ماب خدقا ٩ وهىكن ز محل أد ق 

.ِومراقبترُ في اإلخالص الّتي تؤث النّفسيّة ه، وقدْ تعترضُ اإلنسانَ بعضُ المُعوِّقات











|لحلا|صلخا لاإ تُ اقوِّ عم<br>ُ|م|
|---|---|---|
|القناعة والرضا بما قسم ال تعالى للنسان.|<br>.الطمع|**١**|
||.التكبر على الخرين<br>|**٢**|
||.العمل بقصد مدح الناس للنسان|**٣**|
||.العجاب بالنفس والغرور|**٤**|


أُبيِّنُ رأيي: **5 5.**


ليكونَ العملُ نافعاً ينبغي أنْ يكونَ مشروعاً،
، وهو يستدعي طريقةً وخالصاً من شوائب
الرّياء
ووسيلةً مشروعةً.










|قفاوم ريغ<br>ُ|قفاوم|فقوملا|لمعلاو ُة ّيّنلا|م|
|---|---|---|---|---|
|||كف ل يتيما مبتغيا مرضاة ال  تعالى.<br>|<br>.نية حسنة وعمل مشروع|**١**|
|||تبرع للجمعيات الخيرية بمال مسروق.<br>|.نية حسنة وعمل غير مشروع<br>|**٢**|
|||أسهم في بناء مستشفى ليمدحه الناس .<br>|.نية غير حسنة وعمل مشروع|**٣**|
|||<br>يدخ ل بضائع بطريقة غير مشروعة <br>لضعاف لقتصاد الوطني.|.نية غير حسنة وعمل غير مشروع|**٤**|




ُاألخالق



:ِأ اآلتي باإلخالصقرأُ وأُناقشُ عالقةَ الحديث **6** **.6**



خْفَاهَا فَأقَ بِصَ دَقَة وَرَجُلٌ تَصَ د« منهم: ﷺه ذكرَ تعالى في ظلالل [َّ ُ] همُ الّذين يظل السّبعةفي حديث



(متفق عليه).
»ياً فَفَاضَتْ عَيْنَاهُ خَالالل [َّ َ] قُ يَمِ ينُهُ، وَرَجُلٌ ذَكَرَ مَالُهُ مَا تُنْفمَ شحَتَّى الَ تَعْل




**[اإلخالص]**


#### **: أ أفكاريمنظ**

**:مفهومُه**







-1
-2



-1
-2



-1
-2




#### **قويم: الت**

ها؟هم كل نا في أعمالماذا لو أخلصَ أفرادُ مجتمع




###### ىٰخزجا لِ [ ُ] فِيه أادك أةاتِي ءة اع ٱلس ٤١ إِنرِي لِ ِكةو لقِمِ ٱلصأنِ ودبٱع فان أ إِله [َٰ] إِل لا ٱلل [َّ ُ] ن أنِ إِن  .  ك ٥١ عسا تِۢس بِمف ن [ُ ُّ]

: اآلتيةوضّحْ معنى التّراكيب **1** **.1**
######  [ ٓقِمِ ٱلصَّ لَوٰةَ لِ ِكۡر][ي] أ و   [ ٰ] [َ لِ ُجۡزَىٰ كُ ُّ نَفِۡۢس ب] 

[مَا تَسۡ ع]


:عليل مع التلتية المثلة من ا لكلجويدي الت الحكمنبي **2** **.2**








|ليلعتلا<br>ّ|يديوجتلا مكحلا<br>ّ ُ|لاثملا|م|
|---|---|---|---|
|||  نا ٱل<br> أ<br><br>|**١**|
||| نا<br> إل  أ<br>|**٢**|
|||  ل جزى<br>|**٣**|
|||  نفس بما|**٤**|


###### **: اآلتيةَ بما يناسبها الفراغات امأل ٢**

ً، مبتغيا َ واستمرَّ في ذلكَ دون أخلصَ النّبيُّ تعالى فيلل [َّ] عوةَ الدﷺ
## •



؛ وهو يستدعي ً، وخالصا َليكونَ العملُ نافعاً ينبغي أنْ يكون
## •



رُ في اإلخالصِ: الّتي تؤثمن المعوقات
## •



**1** **.1**

**2** **.2**

**3** **.3**




##### أهمّ المصادرِ والمراجع

القرآنُ الكريمُ .



.إحياءُ علومِ الدّين، ألبي حامد محمّد بن محمّد الغزالي **1** **.1**



.تفسيرُ القرآنِ العظيمِ، ألبي الفداء إسماعيل بن عمر بن كثير الدمشقي **2** **.2**



.التفسيرُ الوسيطُ للقرآن الكريم، لمحمد سيد طنطاوي **3** **.3**



.الجامعُ المسنَدُ الصّ حيحُ، ألبي عبد اهلل محمّد بن إسماعيل البخاري **4** **.4**

سنن ابن ماجه، ألبي عبد اهلل محمد بن يزيد القزويني **5 5.**

.سننُ أبي داود، ألبي داود سليمان بن األشعث السّجستاني **6** **.6**

.سننُ التّرمذيّ، ألبي عيسى محمّد بن عيسى بن سَوْرة التّرمذي **7** **.7**

.السّننُ الكبرى، ألبي عبد الرحمن أحمد بن شعيب النّسائي **8** **.8**

.السّيرةُ النّبويّةُ، لعبد الملك بن هشام **9** **.9**

.شعب اإليمان، ألبي بكر أحمد بن الحسين البيهقي **1010**

.صحيحُ ابن حبان، ألبي حاتم محمد بن حبان التّميمي **1111**

.لسانُ العرب، لمحمد بن مكرم بن منظور **1212**

.المستدركُ على الصّ حيحَين، ألبي عبد اهلل الحاكم محمد بن عبد اهلل النيسابوري **1313**

.مسندُ اإلمامِ أحمدَ، ألبي عبد اهلل أحمد بن محمد بن حنبل **1414**

المسنَدُ الصّ حيحُ، ألبي الحسين مسلم بن الحجاج النّيسابوري. **151 5**

.المعجمُ األوسطُ، ألبي القاسم سليمان بن أحمد الطّبراني **1616**

.المعجمُ الكبيرُ، ألبي القاسم سليمان بن أحمد الطّبراني **1717**

.المعجمُ المدرسيُّ، لمحمّد خير أبو حرب **1818**


ِلجنةُ التّأليف


فئة من المختصّ ين

###### حقوقُ الطّباعةِ والتّوزيعِ محفوظةٌ للمؤسّسةِ العامّةِ للطبّاعةِ حقوقُ التّأليفِ والنّشرِ محفوظةٌ للمركزِ الوطنيِّ لتطويرِ المناهجِ التّربويّةِ الجمهوريّةُ العربيّةُ السّوريّةُ- ِوزارةُ التّربية




