89


ضيفُ فائدةً أخرىأ



90


٢. ما األكياسُ املُفضّ لةُ لاستخدامِ؟ وملاذا؟



.بعضَ فِكَري للعنايةِ بالتّ بة


91


.أختارُ من الخريطةِ محصولنِ يُ كِنُني أنْ أزرعَهُام



93


.العربيّة السّوريّة مُستعيناً بالخريطة

|أهمُّ مناطقِ زراعتِهِ|ِاسمُ املحصول|
|---|---|
|<br> <br> <br> <br> <br> <br> <br>|محصول<br> <br> تشغل زراعته أكب<br>مساحة من الراض<br>الزراعية|
|<br> <br> <br> <br> <br> <br> <br>|محصول<br><br> يزرع ريا<br>وهو الجود عاليا|



تعتمدُ الزراعةُ البعليّةُ يف ريِّ املحاصيلِ الزّراعيّة؟


» أكتبُ ثاث مفرداتٍ تخطُرُ يف بايل عندَ سامعِ كلمةِ «الحمضيّات



94


.أختارُ من الخريطةِ اثننِ من الحيواناتِ أستطيعُ تربيتَهُام


أذكرُ أماكنَ تربيةِ الحيوانات اآلتية يف وطني الجمهوريّة العربيّة السّوريّة

:مُستعيناً بالخريطة السّابقة



95


:ِ إذا رغبتَ بالحصولِ عى الحرير

)فام الحيوانُ الذي تُربّيه؟ (علامً أنه يعيش عى شجرة التوت 11 .


22 .يف أيِّ منطقةٍ ميكنُكَ ذلك؟


: ماذا لو



96


: أكتُبُ يف مفكّريت

»ُداللةَ املقولةِ: «سورية تأكلُ ممّ تزرع وتلبسُ ممّ تصنع


97


من أين ميكن أن يحصُلَ عليه؟



مُستعيناً بخريطة الجمهوريّة العربيّة السّوريّة أساعد باسامً عى الحصول عى



:ًاملنتج مُحدِّدا

 :اسمَ املنتج




98


يفعل به؟


.السّوريّة، وأجيب
:لو كنتُ مكانَ باسم لفكّرتُ أن

أحدّدَ محافظةً أبيعُ فيها الزيت؟11 .

:)ّ جوّي- ّ بحري- ّأختارَ نوعَ النقل املناسب (برّي22 .

:أختارَ وسيلةَ النّقل املناسبة3 .3



99


. نشاركُ زماءَنا مبا كتبنا


حاجة األسواقِ ، فامذا تفعل؟



: أصل بن نوع التجارة وما يناسبها


التجارة الداخلية. خارج حدود الجمهوريّة العربيّة السّوريّة
التجارة الخارجية. داخل حدود الجمهوريّة العربيّة السّوريّة



100


:ِ أبدي رأيي يف الحالةِ اآلتية



قــامَ أحــدُ التّجــار بــرراء كميّــات كبــرةٍ مــن الزيــت مــن باســم وعــدة تجــار آخريــن، وخزّنهــا



.يف املســتودعات ملــدّة طويلــة، وهــذا أدّى إىل غيــاب هــذه الســلعة عــن األســواق



.ناقش هذه املشكلة أنت ومجموعتك



:املشكلة هي


:النتائج املرتبة


:الحلول املقرحة لحلِّ املشكلة


: أكتُبُ يف مفكّريت

. ِّصفاتِ التّاجرِ الوطني


101


