### **الوحدة الخامسة** **بيئتي**

##### .ِماء السّقناديلالدرس األوّل: حدّ دُ موقعي. أ الدرس الثاني: . وطني سوريةأكتشفالدرس الثالث: .النّشرةُ الجوّ يّةالدرس الرابع: أصدقاءُ البيئةِ .الدرس الخامس: . مائيّةرحلةالدرس السادس: غيرُ. الصّالباحثالدرس السابع:


##### **:مُسنتعل**

تمييزَ الشمسِ من النجوم.
لعتماد على الجهات الجهات الفرعية ب
الرئيسة.

يقارن بين أنواع التضاريس.
يميز بين الطقس والمناخ.
يحدد مفهوم البيئة الطبيعية موضحًا 
أهميتها.

تعرّفَ أنواعِ المياه المالحة وأهمّ يّتها.
يتعرّف بعض أنواع الترب موضحًا أهميتها.

:)ٌ بعيد- ٌ أكملُ الحوار بين النجومِ واألرض مستخدماً (قريب






















ُ ولونُه ُ النجمُ الذي بمرحلة هو نجم الطفولة

وهو في مرحلة ُنجمُ قلب العقرب لونُه

. أنظرُ إلى السّماء ألوانِ النجوم لياً وأُفسّرُ سببَ اختاف


ماذا لو: لم يكن هناك شمس؟




.ِ يستمدُّ الضوءَ والحرارةَ من الشّمس كوكبُ الحياة•

. إلى األرض ُالشّمسُ هي أقرب•

نختلفُ عن بعضمعان والقرب والبعد عن نحننا البعضِ بالحجم والل 
.كوكب األرض


. نجمٌ أصفرُ ألنّها في مرحلة الشّباب                 



جهة **ـ**


وإلير نحو جهة **ـ** م عليهم الس **ـ** ى المطاع **ـ**


أما إذا أرادوا زيارة السينما فا بدّ أن يتجهوا نحو جهة




لزيارة المتحف نتجه جهة
وللتسوّق نتجه جهة


أمامي خريطة الجمهوريّة العربيّة السوريّة، أضعُ عامةً تُحدّد موقع مدينتي التي

.أعيش فيها، ما المكان الذي أرغبُ في زيارته؟ أُحدّدُ الموقع بالنسبة لمدينتي


مدينتي هي
المب في زيارته **ـ** كان الذي أرغ **ـ**

موقعه بالنسبة لمدينتي




أتعاونُ أنا ومعلمي وزمائي في تحديد جهة الشرق في الصفّ ثم باقي الجهات








. وصفَ لنا المشاركون المناطقَ التضاريسيّةَ التي مرّوا بها


#### **:ٌسعيد**



رة **ـ** القنيطة **ـ** مديناه **ـ** قَ باتّج **ـ** دمشة **ـ** ن مدين **ـ** ا م **ـ** تْ رحلتُن **ـ** انطلق
ُالمحة **ـ** ي هضب **ـ** هعة **ـ** ومُتّسة **ـ** ى أرضٍ مرتفع **ـ** علة **ـ** الواقعرّرة **ـ**

#### **:فاديا**

توية **ـ** مُسبْه **ـ** شعة **ـ** ى أرضٍ واس **ـ** ا إل **ـ** نرقاً، ووصل **ـ** ا ش **ـ** ا رحلتَن **ـ** تابعْن

.ِ المزيّننابلِ القمح ُه **ـ** ةُ بس **ـ** هول **ـ** ي س **ـ**
#### **:ُحنين**

ثــم نزلْنــا إلــى منطقــة بيــنَ مرتفعَيــن هــي وادي مُنخفضــة
َ ومشض **ـ** ا بع **ـ** وكِ، والتقطْن **ـ** رِ اليَرم **ـ** نهاذاة **ـ** يْنا بمح **ـ**

.الصّ ة **ـ** ورِ التّذكاريّ **ـ**
#### **:ٌإياد**

،َّ البركانــي َاتّجهْنــا شــرقاً، وصع دْنــا جبــل

. ة **ـ** العاليه **ـ** ى قمّت **ـ** ا إل **ـ** نا وصل **ـ** عندمرودة **ـ** نا بالب **ـ** وأحسس
#### **:حازم**

وصلن **ـ** اً م **ـ** ارتفاعل **ـ** اً أق **ـ** اهدْنا أرض **ـ** ثُ ش **ـ** هبا حي **ـ** ةَ ش **ـ** ا مدين **ـ** ن
الجبــلِ، لهــا ق مّــةٌ هــي
.ُوهنا األوّل **ـ** ى يومُن **ـ** ا انته **ـ**




