1-1
#### للتصاق وقوى التماسُ ك قوى
)Adhesive Forces and Contact Forces(



**:أجرب واستنتج**



**أدواتُ التّجربة:**
.أنبوبان زجاجيّان **1.1**



.صفيحتان زجاجيّتان **2.2**



.ماء، زئبق **3.3**



.امأل أنبوبَين زجاجيَّين، أحدُهما بالماء واآلخر بالزِّئبق **a .a**
؟ وسطحَ الزّئبق في كلّ أنبوبكيفَ ترى سطحَ الماء



.ًاسكب قلياً من الماء فوق لوحاً زجاجيّاً نظيفا **b .b**
وح الزّجاجي؟هل ينتشرُ الماءُ فوقَ الل



.ًاسكب قلياً من الزّئبق على لوحاً زجاجيّا **c .c**
هل ينتشرُ الزّئبقُ فوقَ اللوح الزّجاجيّ؟



ى **ـ** علدل **ـ** اج ي **ـ** طح الزّج **ـ** ى س **ـ** اره عل **ـ** وب وانتش **ـ** ي األنب **ـ** اء ف **ـ** ر الم **ـ** تقعُّإن **•**
وى **ـ** ي ق **ـ** ، وه **قـوى التالصُـقُ** ى **ـ** وى تُدع **ـ** اء بق **ـ** ات الم **ـ** اج لجزيئ **ـ** الزّجذب **ـ** ج
ه. **ـ** س ل **ـ** طح المُام **ـ** ائل والسّ **ـ** السّ ات **ـ** نَ جزيئ **ـ** بيذب **ـ** الج



تحــدُّبَ ســطحِ الزّئبــق فــي األنبــوب وتكــوُّرَه علــى ســطحِ الزّجــاج إن **•**
نَ **ـ** اذُب بي **ـ** وى التّج **ـ** ي ق **ـ** ؛ وه **قـوى التّماسُـك** ى **ـ** ائل تُدع **ـ** السّات **ـ** لِ جزيئ **ـ** وَ داخ **ـ** ه نح **ـ** ، تتَّجذب **ـ** وى ج **ـ** ى ق **ـ** علدل **ـ** ي
ائل. **ـ** ة للس **ـ** ات المُكوِّن **ـ** نَ الجزيئ **ـ** ادَل بي **ـ** ر المُتب **ـ** وى التأثي **ـ** ن ق **ـ** اذُب ع **ـ** ذا التّج **ـ** مُ ه **ـ** ه، وينج **ـ** ائل نفس **ـ** ات السّ **ـ** جزيئ



**أستنتجُ**



**السَّـائل؛ فـإنّ إذا كانَـت قـوى التالصُـق بيـنَ جزيئـات السَّـائل والسَّـطح أكبـرَ مـن قـوى التماسُـك بيـنَ جزيئـات•**
**السّ ـائلَ يتقعَّـرُ، أو ينتشـرُ علـى السّ ـطح.**

**السّـائل؛ فـإنإذا كانَـت قـوى التالصُـق بيـنَ جزيئـات السَّـائل والسّـطح أصغـرَ مـن قـوى التماسُـك بيـنَ جزيئـات•**
**السَّـائلَ يتحـدَّبُ، أو يتكـوَّرُ علـى السَّـطح.**

**طبيعة السَّائل. الوعاء باختالفيتغيَّر شكلُ تقوُّس السَّائل عندَ حواف•**


67


#### : ّ التوتر السَّ طحي









عريّ في وعاء يحوي ماءً.أُدخل بشكلٍ شاقوليّ األنبوب الش **•**



ظ؟ ما تفسيرُ ذلك برأيِك؟ماذا تُاح **•**







ون. **ـ** اتُ الصّ اب **ـ** لَ فُقاعك **ـ** ة لتتش **ـ** ى الحلق **ـ** وِّن عل **ـ** المُتك



ما شكلُ هذه الفُقاعات. **•**



غــط خارجَهــا فــي أثنــاءغــطُ داخــلَ الفقاعــة أم الضأيُّهمــا أكبــرُ، الض **•**
تكوُّنهــا؟



كيفَ تتكوَّنُ هذه الفُقاعات؟ **•**




1-2-1
#### ر السّ طحيّ؟ ما أسبابُ التوت



إنا **ـ** مزيء **ـ** رُ جُ **ـ** ثُ يتأث **ـ** ا، بحي **ـ** ا بينَه **ـ** ادَل فيم **ـ** رٍ مُتب **ـ** وى تأثي **ـ** ا ق **ـ** جُ عنه **ـ** ةً، ينت **ـ** كهربائيَّحنات **ـ** لُ شُ **ـ** ائل تحم **ـ** السَّات **ـ** جزيئ
المسافةُ بينَ الجزيئات.
ــر السَّــطحيّ.التوت



دُ: **ـ** نج **(كمـا فـي الشّـكل المُجـاوِر)** ائل. **ـ** السّ



ةً. **ـ** معدوم



ات B( أمّ **ـ** ن جزيئ **ـ** مذب **ـ** وى الج **ـ** ر ق **ـ** عُ لتأثي **ـ** واء، فيخض **ـ** رَّض لله **ـ** ائل المُع **ـ** طح السّ **ـ** ى س **ـ** عُ عل **ـ** ذي يق **ـ** ) الّ زيء **ـ** ا الج **ـ** **–** ائل. **ـ** ل الس **ـ** وَ داخ **ـ** وى نح **ـ** ذه الق **ـ** ةُ ه **ـ** ونُ محصِّ ل **ـ** ، وتكرة **ـ** ف ك **ـ** كلِ نص **ـ** ى ش **ـ** ه عل **ـ** ة ب **ـ** ائل المُحيط **ـ** السَّ

تتَّجــهُ إلــى داخــل السّــائل، فتكتســب وتتعــرَّضُ جميــعُ الجزيئــات علــى ســطح السّــائل إلــى قــوى جــذب **–** ه. ــكةً ومُتقارِبــةً مُكوِّنــةً غشــاءً رقيقــاً مرِنــاً عنــدَ ســطح نــةً تجعلُهــا مُتماسجزيئــاتُ ســطح السّــائل طاقــةً كام


69


2-2-1
#### :ّ معامل التّوتر السّ طحي





**:ُأجرِّبُ وأستنتج**
**التّجربة أحتاجُ:إلجراء**
.حوض **1.1**



.محلول الماء والصّ ابون **2.2**



.إطار مُستطيل من سلكٍ معدنيّ خفيف **3.3**



.خيط خفيف مُبلل بالماء **4.4**





.ساق خشبيّة خفيفة **5.5**
**خطواتُ التّجربة:**







.اغمرِ اإلطارَ المُستطيلَ بشكلٍ أفقيّ في حوضِ الماء والصَّ ابون **1.1**



ضَوائي **ـ** كلٍ عش **ـ** ل بالماء بش **ـ** فَ المُبل **ـ** طَ الخفي **ـ** ، الخية **ـ** اء، بعناي **ـ** ى الغش **ـ** ع عل **ـ** **3.3**
. **(كمـا في الشّـكل المجـاور)**



.ارفعِ اإلطارَ بحذرٍ لتحصلَ على غشاء رقيقٍ جدّاً من السائل **2.2**









.اثقب داخلَ الخيط واقعة الغشاءَ في نقطة **4.4**



كلُ الذي يأخذُه؟هل بقيَ شكلَ الخيط عشوائيّاً. وما الش **•**



هل يمكنُك تفسيرُ ذلك؟ **•**
ةُ **ـ** زُه نقط **ـ** اً مرك **ـ** كاً دائريّ **ـ** طُ ش **ـ** ذُ الخي **ـ** ه، فيأخ **ـ** ائل خارجَ **ـ** اءُ السّ **ـ** يَ غش **ـ** ط، وبق **ـ** لَ الخي **ـ** ائل داخ **ـ** اءُ السّ **ـ** ى غش **ـ** د اختف **ـ** لق
ب. **ـ** الثق





**غشـاءَ السّ ـائل قـد شـدَّ الخيـطَ بقـوى عموديّـة علـى كلّ جـزءأسـتنتجُ: أن**
**صغيـرٍ منـه.**



ة **ـ** ةً عموديّ **ـ** بيَّةً خفيف **ـ** اقاً خش **ـ** ط س **ـ** ل بالخيتبد **ـ** ابقة، واس **ـ** ةَ الس **ـ** د التجرب **ـ** أع **–** رة **ـ** تخدامِ إب **ـ** باس _M_ ة **ـ** ي نقط **ـ** اءَ ف **ـ** الغشب **ـ** مَّ اثق **ـ** ي، ث **ـ** ار األفق **ـ** ى اإلط **ـ** عل
ظ؟ وماذا تستنتجُ؟رفيعة. ماذا تُاح







دة على اإلطار.1( لقد تجمَّعَ السائلُ في الجزء) إلى السّاق المُستن **–** 




2( أمَّذب **ـ** امَ بج **ـ** ثُ ق **ـ** دوداً حي **ـ** يَ مش **ـ** ) بق زء **ـ** ي الج **ـ** ائل ف **ـ** اءُ الس **ـ** ا غش **ـ** **–** اء. **ـ** احةُ الغش **ـ** رَ مس **ـ** ي تصغ **ـ** اً لك **ـ** بية قلي **ـ** اق الخش **ـ** السَّ



**ـرُ بقـوّة عموديَّـة علـى السّ ـاق، وينطبـقُ شـعاعُ القـوّة الغشـاء يؤثأستنتجُ: إن**
**ـر علـى الغشـاء (أي علـى سـطح السّ ـائل)، وهـذه القـوّة هـي التوت**
**السّ ـطحي المؤثّـر فـي السّ ـاق الخشـبيّة.**



71


3-2-1


|N.m-1 يحط سّ لا رتُّوتلا لماعم|ةدّ الام|
|---|---|
|<br>.<br>72 8<br>10<br>3<br>#<br>-|ماء|
|472<br>10<br>3<br>#<br>-|زئبق|
|.<br>2<br>10<br>8 9<br>3<br>#<br>-|بنزن|









|N.m-1 يحط سّ لا رتُّوتلا لماعم|ةدّ الام|
|---|---|
|<br>.<br>72 8<br>10<br>3<br>#<br>-|(20 C)<br>c<br> ماء نقي|
|.<br>10<br>69 5<br>3<br>#<br>-|( 0 C)<br>4 c<br> ماء نقي|


)Wetting and Contact Angle( 3-1
#### :  التبلل وزاوية التالمُس




**[ وأستنتج][ب][أجر]**



**التّجربة أحتاجُ إلى:إلجراء**



.صفيحتان زجاجيتان نظيفتان **1.1**



.قطارة **2.2**

.فازلين **3.3**



.ماء **4.4**
على كلِّ صفيحة. ماءارة لوضع قطرة من الفازلين، أستخدم قطأدهنُ إحدى الصفيحتَين بطبقة



هل ينتشرُ الماء على الصفيحة النّظيفة أم ال؟ **1.1**



نَت بالفازلين أم ال؟هل ينتشرُ الماءُ على الصفيحة التي دُه **2.2**



لُ ذلك في كلٍّ من الحالتَين السَّابقتَين؟كيف تعل **3.3**



**ل:ظاهرةُ التبل**
هي التاصُق بين سائل وسطح عند مُامَسة السّائل لهذا السطح.



73


)Capillary( 4-1
#### اخلاصيّة الشعريّة



:لشرح الخاصيّة الشعريّة ال بد من تعريف األنبوب الشعري



**األنبوب الشّعري:**
، مفتوح من طرفيه. 0.01cm هو أنبوبٌ، قطرُه من أبعاد قطر الشّعرة من رتبة



تجارب:
**أدواتُ التجارب:**
.أنابيب شعرية مختلفة األقطار **1.1**



.إناء **2.2**



.زئبق **3.3**



.ماء **4.4**



.أدخ يحوي ماء فةَ األقطار في إناء ل أنابيبَ شَعريةً مُختل **a .a**



.ًأع يحوي زئبقا د التّجربة باستخدام إناء **b .b**
ظُ في كلٍّ من التَّجربتين السَّابقتَين؟ هل يمكنُك تفسيرُ ذلك؟ ماذا تاح



**في التجارب السَّابقة:•**
يرتفذب **ـ** ى ج **ـ** ق عل **ـ** وى التاصُ **ـ** لُ ق **ـ** ثُ تعم **ـ** ة، حي **ـ** فويّات مُختل **ـ** ى س **ـ** ار إل **ـ** ة األقط **ـ** ب المختلف **ـ** ي األنابي **ـ** اء ف **ـ** عُ الم **ـ** **1.1**
ائل. **ـ** ل الس **ـ** وّة ثق **ـ** ع ق **ـ** ى م **ـ** ى األعل **ـ** ذب إل **ـ** وى الج **ـ** وازَنُ ق **ـ** ا تت **ـ** اع عندم **ـ** لرتفف **ـ** ى، ويتوق **ـ** ى األعل **ـ** ائل إل **ـ** ات السّ **ـ** جزيئ

مسوى **ـ** لُ ق **ـ** ثُ تعم **ـ** اء، حي **ـ** ي الوع **ـ** ق ف **ـ** توى الزّئب **ـ** ن مس **ـ** ضُ م **ـ** ار أخف **ـ** ة األقط **ـ** فب المُختل **ـ** ي األنابي **ـ** ق ف **ـ** توى الزّئب **ـ** **2.2**
ائل **ـ** طح الس **ـ** وب (وس **ـ** ال األنب **ـ** بب إدخ **ـ** وَّهاً بس **ـ** حَ مُش **ـ** ذي أصب **ـ** ائل ال **ـ** طح السّ **ـ** ص س **ـ** ى تقلي **ـ** طحي عل **ـ** ر السّ **ـ** التوت



ل). س لألنبوب لغياب التبل س للهواء والسطح المُاميشملُ هنا السّطح الحرّ المُام
ر **ـ** وى التوت **ـ** اوي ق **ـ** د تس **ـ** وازُن عن **ـ** لُ الت **ـ** ق، ويحص **ـ** توى الزّئب **ـ** اض مس **ـ** ي انخف **ـ** طح يقتض **ـ** ذا السّ **ـ** احة ه **ـ** ص مس **ـ** تقليإن
ص. **ـ** تمرارَ التقل **ـ** عُ اس **ـ** ي تمن **ـ** ق الت **ـ** ط الزّئب **ـ** ن ضغ **ـ** ة ع **ـ** وى الناجم **ـ** ع الق **ـ** طحي م **ـ** السّ



2 _c_ cos _i_
_h_ _=_
_t_ ~~_g_~~ _r_



( _h_ )
**في أنبوب شعريّ بقانون جوران:** **• يُعطى ارتفاع السّائل•**



: زاوية التامس _i_
.(N.m-1) _c_
: معامل التوتُّر السّطحيّ للسائل ووحدة قياسه-1





.(N.kg -1) : تسارع الجاذبية األرضية _g_
..(kg.m(m) ّ: نصف قطر األنبوب الشعري-1) : الكتلة الحجميّة للسّائل _tr_





-1) : الكتلة الحجميّة للسّائل _t_



ع **ـ** اً م **ـ** بُ عكس **ـ** ائل يتناس **ـ** اعَ السّ **ـ** ارتفوران أن **ـ** ون ج **ـ** ال قان **ـ** ن خ **ـ** م **نالحـظُ•**
اً **ـ** فائل مُختل **ـ** اع السّ **ـ** يكون ارتف **ـ** ك س **ـ** عري لذل **ـ** وب الشّ **ـ** ر األنب **ـ** فِ قط **ـ** نص
ار. **ـ** ة األقط **ـ** فب المُختل **ـ** ي األنابي **ـ** ف



75


_F_









_F_ 2 _Fc_ _+_ _w_





(حجم الحلقة) _V_ = _r_ ( _r_ 22                             - _r_ 21) _h_

_gr_ ( _r_ 2 - _r_ 1) _h_
. # 103 # 10 _r_ ((0 026. ) 2 - (0 025. ) 2) # 0 01.



_w_ = _tgr_ ( _r_ 22 - _r_ 21) _h_

= 2 7. # 103 # 10 _r_ ((0 026. ) 2  - (0 025. ) 2) # .





2 2
2 - _r_ 1



= _tgr_ ( _r_ 22 - _r_ 21) _h_
= 2 7. # 103 # 10 _r_ ((0 026. ) 2 - (0 025. ) 2) #
= 43 32. # 10-3N



3 2 2



2 7. # 103 # 10
43 32. # 10-3N



0 026. ) 2 - (0 025. ) 2) # 0 01.







# 103 #
# 10-3



= 43 32. # 10-3N


_L_ 2 = 2 _rr_ 2 : طول الوجه الخارجي للحلقة _L_ 2



. # 10-3N



_F_ 1 = 2 _rr_ 1 _c_ + 2 _rr_

= 2 _r_ ( _r_ 1 + _r_ 2) _c_



= 2 _rr_ 1 _c_ + 2 _r_
= 2 _r_ ( _r_ 1 + _r_ 2)
= 2 _r_ (0.025 +
= 23.3 # 10-3



_rr_ 1 _c_ + 2 _rr_ 2 _c_
_r_ ( _r_ 1 + _r_ 2) _c_
_r_ (0.025 +



1 1 2



1 2



_c_



3



+ 0.026) # 72.8 #

# 10-3N











3



l = 43 32. # 10
         


_F_



= 43 32. # 10-3 +
= 66 62. # 10-3N



2 _rr_ 1 _c_ + 2 _rr_ 2 _c_
2 _r_ ( _r_ 1 + _r_ 2) _c_
2 _r_ (0.025 + 0.026) # 72.8 # 10
23.3 # 10-3N

43 32. # 10-3 + 23 3. # 10-3
66 62. # 10-3N



43 32. # 10-3 + 23 3. # 10
66 62. # 10-3N



# 10-3 + 23 3. #
# 10-3N



-3 


3 -3



3



66.62 # 10-3N



#



_F_ 2 _F_





_F_



2
2







3











ل التوتُّر السّ



_t_ (H2O) =



(H2O) = 1000 kg.m








77


:حشرة تقفُ فوقَ سطح الماء الرّاكد في بداية الدّرس **6.6**
اء، **ـ** طح الم **ـ** احة س **ـ** ن مس **ـ** دُ م **ـ** رة تزي **ـ** ل الحش **ـ** أرجظُ أن **ـ** ناح
ص **ـ** ى تقلي **ـ** عى إل **ـ** طحي تس **ـ** ر السّ **ـ** وى التوت **ـ** ت ق **ـ** ا كان **ـ** ولمّ
ى، **ـ** و األعل **ـ** ةً نح **ـ** وىً موجَّه **ـ** جُ ق **ـ** ا تُنت **ـ** هطح فإن **ـ** احة السَّ **ـ** مس
السَّــطح، بينَمــا قــوَّة ثقــلِ الحشــرة تعمــلُ علــى زيــادة
فيحدثُ التّوازن عندَما تنعدمُ مُحصِّ لة هذه القوى.



طحِ **ـ** ي س **ـ** اً ف **ـ** رة إنخماص **ـ** ل اإلب **ـ** ن ثق **ـ** جُ ع **ـ** ، ينتدود **ـ** رنٍ مش **ـ** مَاء **ـ** لُ كغش **ـ** ائل يعم **ـ** طحَ السَّ **ـ** سإن
ول **ـ** ى ط **ـ** ائل عل **ـ** ات السّ **ـ** ع جُزيئ **ـ** ي جمي **ـ** فأ **ـ** ائل، ينش **ـ** طح السّ **ـ** احة س **ـ** ن مس **ـ** دُ م **ـ** ا يزي **ـ** ائل ممّ **ـ** السّ
ع **ـ** وازَنُ م **ـ** ة فتت **ـ** ائل األفقيّ **ـ** طح السّ **ـ** ة س **ـ** ى وضعيّ **ـ** اظ عل **ـ** ة الحف **ـ** ةٌ مُحاوِل **ـ** وىً جزيئيّ **ـ** اص ق **ـ** اإلنخم
رة. **ـ** ل اإلب **ـ** وَّة ثق **ـ** ق




























79


**:ُأجَرّب وأستنتج**



مُحرِّك. ، واآلخر بزيت أحدَهما بالماءين، وامأللخذْ إناءَين مُتماث **•**



. كلِّ إناء ابتدائيَّة من فوَّهة لتسقطا دونَ سرعةلتَين من الحديداترُك كرتَين مُتماث **•**



أيُّ الكرتَين تصلُ أوّالً إلى القاع؟
ما السَّببُ برأيك؟
**فقد وجدنا من خالل التجربتين السابقتين أن:**
.مقاومة الماء للجريان ضعيفة مقارنة بمقاومة العسل للجريان؛ حيث أنّ العسل ينساب ببطء مقارنة بالماء **1.1**



مقاومن **ـ** ر م **ـ** اء أكب **ـ** ي الم **ـ** رة ف **ـ** رعة الك **ـ** ث أنّ س **ـ** رة؛ حي **ـ** ة الك **ـ** ت لحرك **ـ** ة الزي **ـ** ن مقاوم **ـ** ر م **ـ** رة أصغ **ـ** ة الك **ـ** اء لحرك **ـ** ة الم **ـ** **2.2**
ت. **ـ** ي الزي **ـ** رعتها ف **ـ** س



**أستنتج:**

ه ــه، أو لتُغيِّــرَ شــكل األجســامِ داخلخاصّيــةٌ تعبِّــرُ عــن مُقاوَمــة السّــائل للجريــان، أو مُقاوَمتــه لحركــة **ظاهرةُ اللّزوجة: **

ة. **ـ** وىً خارجيّ **ـ** رِ ق **ـ** بتأثي

1-2











2-2
#### : قياسُ اللزوجة



.ٍتوجدُ طرائقُ عد ضمنَ سائلة لقياسِ اللُزوجة، إحداها تعتمدُ على قياسِ سرعة سقوط كرة **•**



، وكانَت سرعتُها ضمنَ السَّائلِ أصغرَ. الكرةما ازدادَت لزوجةُ السّائل، ازدادَت مقاومتُه لحركةكل **•**
. _h_ في سائلٍ معاملُ لزوجت ه _v_ ، تتحرَّكُ بسرعة _m_ ، كتلتُها _r_ لتكن كرةٌ، نصفُ قطرِها
ما هي القوى الخارجيَّة الّتي تخضعُ لها الكرةُ؟
تخضعُ الكرةُ عندَ سقوطها في السّائل للقوى اآلتية:



_w_ = _m_ g = _tV_ g _w_
: قوةٌ ثقلُها **–**                                                                    


4 3
( _V_ = _rr_ ) _V_ _t_
3 : حجمُ الكرة : الكتلةُ الحجميّة للكرة، و ُحيث



_B_ = _t_ l _V_ g _B_
: قوَّةٌ دافعة أرخميدس **–**                                                          : حجمُ السّائل المُزاح المُساوي لحجم الكرة. _V_ : الكتلةُ الحجميّة للسّائل، و _t_ l ُحيث



81


Fr
: قوَّةُ مُقاومة الكرة السّائل لحركة **–**                                                 Fr = -6 _rhr_ v :التي تُعطى بعاقة ستوكس



السّقوط تكونُ سرعةُ الكرة معدومةً، فتكونُ قوَّةُ المُقاوَمة مَعدومة. بدءفي لحظة **•**



حَ **ـ** ى تصب **ـ** رة حتّ **ـ** ة الك **ـ** ائل لحرك **ـ** ة السّ **ـ** وَّةُ مُقاوَم **ـ** زدادُ ق **ـ** ائل، فت **ـ** ي السّ **ـ** ها فقوط **ـ** ساء **ـ** ي أثن **ـ** رة ف **ـ** رعةُ الك **ـ** زدادُ س **ـ** ت **•**
مبــدأ العطالــة تصبــحُ حركــةُ الكــرة داخــلَ السّــائل ــرة علــى الكــرة مَعدومــة، وبحســبمُحصِّ لــةُ القــوى المُؤث
: _v_ _t_ مُستقيمةً، مُنتظ مةً، سرعتُها ثابِتة نسميها السرعة الحدية



_x_ l


_x_



_RF_ _=_ _O_

_w_ _+_ _B_ _+_ _Fr_ _=_ _O_





_t_ . _V_ . _g_ - _t_ l. _V.g_ - 6 _rh_ . _r v_ . _t_ = 0

_V_ ( _t_  - _t_ l) _g_  - 6 _rh_ . _rv_ _t_ = 0
_V_ ( _t_     - _t_ l) = 6 _rh_ .



. _V_ . _g_ - _t_ l. _V.g_ - 6 _rh_ . _r v_ . _t_ = 0

_V_ ( _t_ - _t_ l) _g_ - 6 _rh_ . _rv_ _t_ = 0
_V_ ( _t_    - _t_ l) = 6 _rh_ .



. _V_ . _g_ - _t_ l. _V.g_

_V_ ( _t_ - _t_ l) _g_
_V_



_g_ - _t_ l. _V.g_ - 6 _rh_ . _r v_ . _t_

( _t_ - _t_ l) _g_ - 6 _rh_ . _rv_ _t_

_V_ ( _t_    - _t_ l) _g_




- _t_ l. _V.g_ - 6 _rh_ . _r v_ . _t_ =

_t_ - _t_ l) _g_ - 6 _rh_ . _rv_ _t_ =

_V_ ( _t_   - _t_ l) =



_w_   - _B_   - _Fr_ =

_t_ l. _V.g_ - 6 _rh_ . _r v_ . _t_ =

- _t_ l) - 6 _rh_ . _rv_ _t_ =



l. _V.g_ - 6 _rh_ .

_t_ l) _g_ - 6 _rh_ .

_V_ ( _t_  - _t_ l



_w_ - _B_ - _Fr_ = 0

- 6 _rh_ . _r v_ . _t_ = 0

 - 6 _rh_ . _rv_ _t_ = 0

( _t_ - _t_ l) = 6



_r_



_B_ - _Fr_ = 0

_rh_ . _r v_ . _t_ = 0
_rh_ . _rv_ _t_ = 0

- _t_ l) = 6 _rh_ . _rv_ _t_



_t_



_t_



4 2
3 _rr_ ( _t_ - _t_ l) _g_ = 6



=



2



( _t_ - _t_ l) = 6 _rh_ .









l



_t_


_t_



_r_ 2 ( _t_ - _t_ l) = 6 _rh_ . _rv_ _t_



_rr_ 2 ( _t_ - _t_ l) = 6 _rh_ .



2
3



_g_

_g_



=



2



( _t_ - _t_ l) = 3 _h_ .



_t_ - _t_ l) = 3 _h_







l



_r_ 2 ( _t_ - _t_ l) = 3 _h_ . _vt_



_t_



( _t_ - _t_ l)
9 _h_



_t_ - _t_ l

9 _h_



2



_g_



l



2 _r_

_v_ _t_ =



2



_t_



2 _r_ 2 ( _t_  
=









_h_
_v_ = _t_ )1(



2 _r_ 2 ( _t_   - _t_ l) _g_
_vt_ =
9 _h_





2



_t_



2 _r_ 2 ( _t_  - _t_ l) _g_

= 9 _h_ )2(




3-2
#### : العواملزوجةرة يف عاملِ اللؤث امل













وائل **ـ** ض الس **ـ** ة لبع **ـ** زوجل الل **ـ** مَ معام **ـ** ي قي **ـ** ي يُعط **ـ** دول اآلت **ـ** ه والج **ـ** ادة كثافت **ـ** ائل بزي **ـ** ة س **ـ** زدادُ لزوج **ـ** ت **كثافـةُ السّ ـائل:1.1**

. 25cC عنة **ـ** رجد الد **ـ**












|عورخلا تيز|قبئزلا|مدلا|ءاملا|تيز<br>تاكرحملا|لسعلا|ةدّ الام|
|---|---|---|---|---|---|---|
|.2 42<br>|.1 5<br>10<br>3<br>#<br>-|(<br>)<br>3<br>4<br>10<br>3<br>#<br>-<br>-|1<br>10<br>3<br>#<br>-|.1 6|1<br>10<br>2<br>#<br>-|معامل اللزوجة<br>(Pa.s)|


|(K) ةرارلاح ةُ جرد|(Pa.s) ةجوزلّلا لُ ماعم|ةدّ الام|
|---|---|---|
|273<br>293<br>310|.1 8<br>10<br>3<br>#<br>-<br>1<br>10<br>3<br>#<br>-<br>.0 7<br>10<br>3<br>#<br>-|الماء|
|273<br>293<br>313|.5 3<br>.0 99<br>.0 23|زيت المحركات|




















85


1-3
#### علم الترموديناميك











87


#### اجلملةُ الترموديناميكيّة

. تحتَ الضّغط الجويّ النظامي 0cC درجة حرارة انصهار الجليد تساوي **a .a**

عندَ تحوّل الماء من الطور السائل في الدرجة السّابقة تتغيّر كتلتُه الحجميّة منور الصُّلب إلى الط.1000 kg/m3 إلى 920 kg/m3 **b .b**


89


#### التوازن احلراري واملبدأ صفر يف الترموديناميك










#### قةغل دراسةُ اجلملة الترموديناميكيّة امل

_W_ = _mgh_ 2 0


**أسـتنتجُ أن الغـاز قـد اكتسـبَ الطاقـةَ نتيجـةَ التسـخين، ثُـمّ قـدّمَ جـزءاً منهـا إلـى المكبـس علـى شـكل عمـلٍ، والطاقـة**
**التـي اكتسـبَها الغـازُ نتيجـةَ التّسـخين ندعوهـا كمّيـة الحـرارة.**

**كمّيـة الحـرارة: هـي الطاقـة التـي تكتسـبُها أو تخسـرُها الجملـة نتيجـةَ تالمسُ ـها مـع جملـة أخـرى تختلـفُ عنهـا**
**الحـرارة.بدرجـة**


: تسخين كمية من الماء على موقدثانيا

د **ـ** اءَ ق **ـ** المولُ إن **ـ** اء، ونق **ـ** رارة الم **ـ** ة ح **ـ** ع درج **ـ** د، ترتف **ـ** ى موق **ـ** عل _m_ عنا **ـ** اء كتلته **ـ** ن الم **ـ** ة م **ـ** وي كمي **ـ** اء يح **ـ** ع إن **ـ** د وض **ـ**
ة: **ـ** ن العاق **ـ** ب م **ـ** تُحسَ _Q_ اكتسرارة **ـ** ن الح **ـ** ة م **ـ** بَ كمّي **ـ**
_Q_ = _mCo_ ( _t_ 2             - _t_ 1)



**:ُحيث**
: الحرارة الكتلية للماء. _Co_
.: درجة حرارة الماء النهائية _t_ 2
.: درجة حرارة الماء البدائية _t_ 1



)1( تطبيق
اً **ـ** خّاناً كهربائيّ **ـ** ك س **ـ** تخدمُ لذل **ـ** ، ويس 45cC مة **ـ** اخن بدرج **ـ** اء السّ **ـ** ن الم **ـ** 40 L يستحمام **ـ** لسل **ـ** ن أج **ـ** خصٌ م **ـ** تهلكُ ش **ـ**
ان، خ **ـ** ها الستهلك **ـ** ي يس **ـ** ة الت **ـ** ة الكهربائيَّ **ـ** ب الطّاق **ـ** . احس15cC لتساوي **ـ** ة تس **ـ** لبتدائيه **ـ** ةُ حرارت **ـ** ذي درج **ـ** اء ال **ـ** خين الم **ـ**
ورية.5 ث **ـ** سرات **ـ** لي اعي **ـ** وواط الس **ـ** ةَ الكيل **ـ** اً أنّ كلف **ـ** خين علم **ـ** ةَ التّس **ـ** ب كلف **ـ** مَّ احس **ـ**



_m_
_t_ = ( _m_ = _tV_
_V_



_t_ = 1000 kg/m3 ، _Co_ = 4186 J.kg -1.cC-1 علماً أنّ الحرارة الكتليَّة للماء
**الحلّ:**
من العاقة:15cC من الماء في الدرجة 40 L نحسبُ أوالً كتلة



_m_ = 1000 # 40 # 10 -3 = 40 kg

6 :نحسبُ كمّية الحرارة من العاقة
_Q_ = _mCo_ ( _t_ 2 - _t_ 1) = 40 # 4186 # (45 - 15) = 5 023. # 10 J

وهي ذاتها الطاقة التي يستهلكها السخان الكهربائي
1 _kWh_ = 10 3 # 3600 = 3 6. # 10 6J الكيلو واط السّاعي يساوي:



6 :فتكونُ كمّية الحرارة مُقدرة بالكيلوواط ساعي

. # 10



# 106

# 106



5 023. # 106

6 = 1 4. _kWh_
3 6. # 10



. # 106

6 = 1 4.
3 6. # 10



# 106

6 =



.1 4 # 5 = 7 :الكلفةُ بالليرة السّورية



91


5-3
#### الطاقة الداخليّة جلملة ترموديناميكيّة

تعريف الطاقة الداخليّة 1-5-3

وجدنة **ـ** توعب كمي **ـ** زان أن يس **ـ** ذا الخ **ـ** ن له **ـ** ث يُمك **ـ** ة حي **ـ** زان للطاق **ـ** ب دور خ **ـ** ة تلع **ـ** ة الترموديناميكي **ـ** بق أن الجمل **ـ** ا س **ـ** ا ممّ **ـ**
.ة **ـ** كالٍ مختلف **ـ** ه بأش **ـ** ن طاقت **ـ** زءاً م **ـ** د ج **ـ** ة، وأن يفق **ـ** ن الطاق **ـ** ة م **ـ** إضافي
**و بالتالي:**
**الطاقـة الداخليّـة لجملـة ترموديناميكيّـة: هـي مقـدارٌ فيزيائـي يميّـز الجملـة الترموديناميكيّـة، ويعبّـر عـن مجمـوع**
**أشـكال الطاقـة داخـلَ الجملـة، وتغيّـر هـذا المقـدار يسـاوي الطاقـة التـي تتبادلُهـا الجملـة مـع الوسـط الخارجـي،**
**فيـزدادُ هـذا المقـدار عندمـا تكتسـبُ الجملـة طاقـةً مـن الوسـط الخارجـي، وينقـصُ عندمـا تعطـي الجملـة طاقـةً إلـى**
**الوسـط الخارجـي.**


تفسيرُ الطاقة الداخليّة 2-5-3

،نعلوائيّة **ـ** ةً عش **ـ** رَّكُ حرك **ـ** ي تتح **ـ** ة، وه **ـ** لات مُنفص **ـ** ن جزيئ **ـ** وَّنُ م **ـ** ة مُك **ـ** ق مُغلطوانة **ـ** ن أس **ـ** ازَ ضم **ـ** م أنّ الغ **ـ**
لُ **ـ** ا تحم **ـ** هراً ألن **ـ** ات نظ **ـ** ذه الجزيئ **ـ** ن ه **ـ** ر بي **ـ** وتنافُاذُب **ـ** وى تج **ـ** دُ ق **ـ** ه توج **ـ** ا أنّ **ـ** ا، كم **ـ** ا بينَه **ـ** ادمُ فيم **ـ** وتتص
ة. **ـ** كهربائيّحنات **ـ** ش
ذه **ـ** ي ه **ـ** ات، ف **ـ** ن الجزيئ **ـ** ر بي **ـ** اذُب والتنافُ **ـ** وى التج **ـ** ال ق **ـ** ن إهم **ـ** يُمككلٍ كاف **ـ** داً بشد **ـ** ازُ مُم **ـ** إذا كانَ الغ **ـ** ف
ات **ـ** ذه الجزيئ **ـ** ة له **ـ** ات الحركيّ **ـ** وعُ الطاق **ـ** زيء ومجم **ـ** كلّ ج **ـ** ة ل **ـ** ة الحركيّ **ـ** اب الطاق **ـ** ن حس **ـ** ة يُمك **ـ** الحال
از. **ـ** ة للغ **ـ** ة الداخليّ **ـ** ن الطاق **ـ** ر ع **ـ** يعبّ
از، **ـ** ة للغ **ـ** ة الداخلي **ـ** ى الطاق **ـ** اف إل **ـ** ة تُض **ـ** ذه الطاق **ـ** ة، ه **ـ** ةً إضافيّ **ـ** ه طاق **ـ** ا نعطي **ـ** ناز فإن **ـ** خين الغ **ـ** ا بتس **ـ** وإذا قمن
ة **ـ** عُ درج **ـ** خين يرف **ـ** ا كانَ التس **ـ** از، ولم **ـ** ات الغ **ـ** طة لجزيئ **ـ** ة المُتوس ّ **ـ** ةُ الحركيّ **ـ** زدادُ الطاق **ـ** رى ت **ـ** أخارة **ـ** بعب
ات. **ـ** طة للجزيئ **ـ** ة المُتوسِّ **ـ** ة الحركيّ **ـ** ر بالطاق **ـ** كلٍ مُباش **ـ** طُ بش **ـ** رارة ترتب **ـ** ة الح **ـ** تنتجُ أنّ درج **ـ** از، أس **ـ** رارة الغ **ـ** ح
ة: **ـ** اط بالعاق **ـ** لرتبذا **ـ** ن ه **ـ** ر ع **ـ** يعبّ

3
_f_ = _kT_
2



**:ُحيث**



J _f_
: الطاقة الحركيّة لنسحابيّة المُتوسِّطة للجزيئات، و وحدتها



_k_ = 1 38. # 10 -23J/K _k_

: ثابت بولتزمان
_T_ = 273 15. + _t_ _t_ _T_
وتقرد **ـ** بالعاقة **ـ** : درجة **ـ** رارة المئوي **ـ** ة الح **ـ** طُ بدرج **ـ** ي ترتب **ـ** ة، وه **ـ** قرارة المُطل **ـ** ة الح **ـ**

.بالكالفن
ط **ـ** ض الضّغ **ـ** وم المُنخف **ـ** از الهلي **ـ** ازات كغ **ـ** ن الغ **ـ** ط بي **ـ** و األبس **ـ** وذج ه **ـ** ذا النم **ـ** ى أنّ ه **ـ** ارة إل **ـ** درُ اإلش **ـ** تج
ة **ـ** ي الطاق **ـ** رى ف **ـ** اهَمات أخ **ـ** ار مُس **ـ** لعتبن **ـ** ذ بعي **ـ** بُ األخ **ـ** ام يج **ـ** كلٍ ع **ـ** وي)، وبش **ـ** ط الج **ـ** ن الضّغ **ـ** لّ م **ـ** (أق
ة. **ـ** الداخليّ



= 1 38. # 10 -23



_k_ = 1 38. # 10 -23J/K



93


ت **ـ** إذا كانَ **ـ** رارة، ف **ـ** ة الح **ـ** ل أو كمّي **ـ** ال العم **ـ** ن خ **ـ** ة م **ـ** ادلُ الطاق **ـ** ي تتب **ـ** ة الت **ـ** قل المُغل **ـ** ة بالجم **ـ** تنا الراهن **ـ** ي دراس **ـ** مُّ ف **ـ** نهت

3 _U_ _U_

_W_ _Q_
**، نكتب المبدأ األول:** **ً، وتلقي عمال** **في حال اقتصرَ تبادُل الطاقة على تلقّي كمّية من الحرارة**



3 _U_ = _Q_ + _W_




**ثالثاً: حسابُ العمل الناجم عن الضَّغط**



**حالةُ غاز ضمنَ أسطوانة مُغلقَة بمكبس1.1**
طح **ـ** احةَ س **ـ** رضَ أنّ مس **ـ** ، لنفت _Pext_ ّ القي **ـ** ط الخارج **ـ** غن الض **ـ** ة ع **ـ** ج الناتة **ـ** ي الجمل **ـ** رة ف **ـ** ة المؤث **ـ** وّة الخارجيّ **ـ** _F_ لتكن **ـ**



**كمـا فـي** ة **ـ** ي متّجه **ـ** وه _F_ = _Pext_ _s_ ، إناوي **ـ** س تس **ـ** ي المكب **ـ** رة ف **ـ** ة المؤث **ـ** وّة الخارجيّ **ـ** دّة الق **ـ** ش _s_ المكباوي **ـ** س تس **ـ**
ار): **ـ** ى اليس **ـ** ن إل **ـ** ن اليمي **ـ** ه م **ـ** وَر موجَّ **ـ** مح _Ox_ (بافتراض **ـ** 3 _x_ ال **ـ** د انتق **ـ** وّة عن **ـ** ذه الق **ـ** لُ ه **ـ** ونُ عم **ـ** مّ يك **ـ** ن ث **ـ** ، وم **الشـكل**
_W_ = _F_ # 3 _x_ = _Pext_ _s_ 3 _x_
ّإذا تحظُ أن **ـ** ة ناح **ـ** ذه الحال **ـ** ي ه **ـ** اً، وف **ـ** بونُ موج **ـ** وَّة يك **ـ** لَ الق **ـ** ون عم **ـ** وّة، فيك **ـ** القة **ـ** ار، أي بجه **ـ** ى اليس **ـ** س إل **ـ** رّك المكب **ـ**



|F|3x|Col3|Col4|
|---|---|---|---|
|_F_||||


إنّ **ـ** اً ف **ـ** بداراً موج **ـ** ق م 3 _x_ َ يكا كان **ـ** الباً، ولمّ **ـ** ونُ س **ـ** 3 _V_ الغه **ـ** رُ حجمَ **ـ** ه، أي تغيُّ **ـ** صَ حجمَ **ـ** ي نق **ـ** صَ وبالتال **ـ** د تقل **ـ** ازَ ق **ـ**















**تعميم2.2**
لت التي يتغيّرُ فيها حجمُ الغاز بتأثير الضّغط الخارجي.نعمّم النتيجةَ السّابقة على جميع الح
_Pext_ 3 _V_
**العمـلَ الـذي يتلقّـاه الغـازُ فـإن** **نتيجـةَ القـوى الناجمـة عـن ضغـط خارجـي** **عندمـا يتغيَّـرُ حجـمُ غـازٍ بمقـدار**
**يساوي:**
_W_ = - _Pext_ # 3 _V_


95


97


**:ثالثاً: حل المسائل اآلتية**

**المسألة األولى:**
رَ **ـ** د تغيُّ **ـ** ، أوج _t_ 2 = 50cC إلة **ـ** ى الدّرج **ـ** _t_ 1 = 20cC نسة **ـ** ن الدّرج **ـ** ه م **ـ** ةُ حرارت **ـ** عُ درج **ـ** دٍ، فترتف **ـ** وقَ موق **ـ** اءَ ف **ـ** خِّن الم **ـ**
اء. **ـ** ة للم **ـ** ة الداخليّ **ـ** الطاق

**المسألة الثانية:**
د) د **ـ** از مُم **ـ** طوانة ( الغ **ـ** نَ األس **ـ** رٌ ضم **ـ** طَ صغي **ـ** غ الضرضُ أن **ـ** ة، نفت **ـ** ق مُغلطوانة **ـ** ي أس **ـ** ون ف **ـ** از األرغ **ـ** ن غ **ـ** م 20 g لدينا **ـ**
ة **ـ** ةً حراريّ **ـ** بُ طاق **ـ** از، فيكتس **ـ** ذا الغ **ـ** خين ه **ـ** ومُ بتس **ـ** از. نق **ـ** ات الغ **ـ** نَ جزيئ **ـ** ادَل بي **ـ** ر المُتب **ـ** وى التأثي **ـ** ال ق **ـ** محُ بإهم **ـ** كلٍ يس **ـ** بش
اب: **ـ** حس **المطلـوب** _Q_ = 20 J تساوي **ـ**

مقدارُ تغيُّر الطاقة الداخليّة للغاز؟ **a .a**

.مقدارَ تغيُّر الطاقة الحركيّة المُتوسّطة لكلِّ جُزيء في الغاز **b .b**

**المسألة الثالثة:**
_F_ لدينس **ـ** ى المكب **ـ** ة عل **ـ** وّة ثابت **ـ** ق ق **ـ** اً نُطب **ـ** زول حراريّ **ـ** سٍ مع **ـ** ة بمكب **ـ** قاً، ومُغل **ـ** ة حراريّ **ـ** ة معزول **ـ** ق مُغلطوانة **ـ** نَ أس **ـ** ازٌ ضم **ـ** ا غ **ـ**
از. **ـ** ة للغ **ـ** ة الداخليّ **ـ** رَ الطاق **ـ** د تغيّ **ـ** ، أوج _d_ ممَّدار **ـ** س بمق **ـ** الِ المكب **ـ** از وانتق **ـ** ط الغ **ـ** ى ضغ **ـ** ؤدِّي إل **ـ** ا ي **ـ**

2 **المسألة الرّابعة:**

40 cm
. نأخــذُ

لدينــا غــازٌ ضمــنَ أســطوانةٍ معزولــةٍ حراريّــاً، مُغلَقــة بمكبــسٍ مُهمَــلِ الكتلــة، مســاحةُ ســطحه



40 cm2
. نأخــذُ

لدينــا غــازٌ ضمــنَ أســطوانةٍ معزولــةٍ حراريّــاً، مُغلَقــة بمكبــسٍ مُهمَــلِ الكتلــة، مســاحةُ ســطحه5 -2
فيَنضغــطُ _m_ = 8 kg . نضــعُ فــوقَ المكبــس كتلــةً مقدارُهــا _P_ 0 = 10 Pa ، والضّغــط الخارجــي _g_ = 10 m.s



. 20 cm المكبــس بمقــدار



**المطلوب:**



.احسب تغيُّرَ الطاقة الداخليَة للغاز **1.1**



َ. احسدار **ـ** ب مق **ـ** 3 mol نفتاز **ـ** والت الغ **ـ** ددُ م **ـ** غُ ع **ـ** وم ويبل **ـ** ازُ الهلي **ـ** و غ **ـ** طوانة ه **ـ** ل األس **ـ** ود داخ **ـ** ازَ الموج **ـ** الغرضُ أن **ـ** **2.2**
). _R_ = 8 314. # 10 -23J.mol.k -1 ارتفاوي **ـ** ام يس **ـ** ازات الع **ـ** ت الغ **ـ** از. (ثاب **ـ** رارة الغ **ـ** ة ح **ـ** اع درج **ـ**



-23J.mol.k -1 ارتفاوي **ـ** ام يس **ـ** ازات الع **ـ** ت الغ **ـ** از. (ثاب **ـ** رارة الغ **ـ** ة ح **ـ** اع درج **ـ**



= 8 314. # 10 -23J.mol.k -1



99


**:ُأجرِّبُ وأستنتج**



**التّجربة أحتاجُ إلى:إلجراء**



.أنابيب اختبارٍ مُتماثلة **1.1**



.حمّام مائيّ ساخن **2.2**



.ميزان حرارة **3.3**



.ماء مُقطّر **4.4**



.زيت **5.5**
**خطواتُ التَّجربة:**



آخرَ زيتاً، بحيث تكونُ الكتلتان في األنبوبَين مُتساويتَين.راً وفي أنبوب ماءً مُقطأضعُ في أنبوب **•**



في كلِّ أنبوب.أقيسُ درجةَ الحرارة **•**



أضعُ األنبوبيَن في حمامٍ مائيّ ساخن فترةً ال تزيدُ عن خمسِ دقائقَ. **•**



. ماذا أالحظُ؟أقيسُ درجةَ الحرارة في كلِّ أنبوب **•**
**مُتساويةً في األنبوبَين؟كيفَ يمكنُني أن أجعلَ درجةَ الحرارة**



نوعِ المادّة. كمّيةَ الحرارة التي يمتصُّها الجسمُ لترتفعَ درجةُ حرارته تختلفُ باختاف **أالحظُ أن**



**أسـتنتجُ: الحـرارةُ الكتليّـة لمـادّة هـي كمّيـة الحـرارة التـي يجـب إعطاؤهـا لوحـدة الكتـل مـن هـذه المـادّة لكـي ترتفـعَ**
**درجـة حرارتهـا درجـةً مئويّـةً واحـدة.**

رة **ـ** ةُ المُعبّ **ـ** تنتَجُ العاق **ـ** ، وتُس J.kg -1.cC-1 ، ووحي **ـ** ة ه **ـ** ة الدولي **ـ** ي الجمل **ـ** ها ف **ـ** دة قياس **ـ** Co يُرمَز **ـ** ة بالرّم **ـ** رارة الكتليّ **ـ** زُ للح **ـ**
ادّة: **ـ** بُها الم **ـ** ي تكس **ـ** رارة الت **ـ** ة الح **ـ** ي: كمّي **ـ** ا يل **ـ** ا كم **ـ** عنه



_Q_ = _m C_ . _o_ . 3 _t_


_Q_
_Co_ =
_m_ . 3 _t_



.: الحرارةُ الكتليّة للمادّة _Co_
. J : كمّية الحرارة التي تكسبُها المادّة أو تفقدُها، وحدة قياسها _Q_



. kg : كتلةُ المادّة، وحدة قياسها _m_
.cC-1 : مقدارُ التغيُّرات في درجة الحرارة، وحدة قياسها 3 _t_



-1 : مقدارُ التغيُّرات في درجة الحرارة، وحدة قياسها 3 _t_



cC-1



: 20cC يبي عند درجة حرارة الوسطية للحرارة الكتلية لبعض المواد التالي القيم الجدولن

|موينمللاأ|صاصرّ لا|ساحنّلا|نيجسكولاأ|ءاوهلا|نيجوردهلا|تيز<br>نيفاربلا|لوناثيلاإ|ءاملا|ةدّ الام|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|900|126|383|913|993|14300|2130|2500|4180|الرارة الكتلية<br>J kg . C<br>1<br>1<br>-<br>-<br>c|



101


نة. كامالرّوابط (إضعاف الرّوابط) بين الجزيئات يختزنُ على شكل طاقة

























_C_ Fe = 105 J.kg -1.cC-1


-3
_m_ 1 = 60 g = 60 # 10 kg



_t_ 1 = 20cC, _t_ 2 = 90cC
3 _t_ = _t_ 2 - _t_ 1 = 70cC




-3
_Q_ = _m_ 1 _Co_ 3 _t_ = 60 # 10 # 105 # 70 = 441 J
**1.1**







**2.2**










|m = 0 . 5kg<br>2|C = 4200J.kg -1.c C-1<br>H 2O|t = 20c C<br>2|ءالام|
|---|---|---|---|
|kg<br>_m_<br>60<br>10<br>1<br>5<br>#<br>=<br>-|J.kg . C<br>_C_<br>105<br>Fe<br>1<br>1<br>=<br>-<br>-<br>c|0 C<br>_t_<br>9<br>1 =<br>c|كرة الديد|



_m_



_C_ Fe ( _t_ 1 - _t_ ) = _m_ 2 _C_ H2O ( _t_ - _t_



_C_ Fe ( _t_ 1 - _t_ ) = _m_ 2 _C_ H2O ( _t_ - _t_ 2)

(90  - _t_ ) = 0 5. # 4200 ( _t_  
63 (90 - _t_ ) = 5 # 4200 ( _t_ 
  - 63 _t_ = 21000 ( _t_  - 20)
+ 420000 = 21063 _t_



( _t_ 1 - _t_ ) = _m_ 2 _C_ H2O ( _t_ - _t_ 2)
(90 - _t_ ) = 0 5. # 4200 ( _t_ - 20)
(90 - _t_ ) = 5 # 4200 ( _t_ - 20)



**:حسب مبدأ التوازُن الحراري**
**كمّيةُ الحرارة التي يكتسبُها الماء تساوي كمّية الحرارة التي تخسرُها كرةُ الحديد:**



1 Fe 1 2 H2O 2



2
# 10-3 # 105 (90 - _t_ ) = 0 5. # 4200 ( _t_

63 (90     - _t_ ) = 5 # 4200 ( _t_     5670     - 63 _t_ = 21000 ( _t_     - 20







3



_t_ ) = 0 5. # 4200 ( _t_



60 # 10-3 # 105 (90 - _t_ ) = 0 5. # 4200 ( _t_ - 20
63 (90      - _t_ ) = 5 # 4200 ( _t_      - 20)
5670      - 63 _t_ = 21000 ( _t_      - 20)

5720 + 420000 = 21063 _t_



63 (90   - _t_ ) = 5 # 4200 ( _t_   - 20
5670  - 63 _t_ = 21000 ( _t_  - 20)

5720 + 420000 = 21063 _t_



_t_ ) = 5 # 4200 ( _t_

_t_ = 21000 ( _t_ 


( _t_  - 20)
( _t_ - 20)



_t_ = 21000 (

= 21063 _t_



_t_



=



20 22.



. cC



c



1-4
#### : السّ عة احلرارة جلسم



عندمه **ـ** ادةَ طاقت **ـ** بّبُ زي **ـ** ا يس **ـ** د، ممّ **ـ** ن الموق **ـ** رارة م **ـ** ن الح **ـ** ة م **ـ** ى كمّي **ـ** مَ يتلق **ـ** الجسإن **ـ** ، فد **ـ** ى موق **ـ** ماً عل **ـ** خّنُ جس **ـ** ا نس **ـ**
اره أو **ـ** ل انصه **ـ** م (مث **ـ** ة للجس **ـ** ة الفيزيائيّ **ـ** ي الحال **ـ** رٌ ف **ـ** خينَ تغيُّ **ـ** ق التّس **ـ** م يراف **ـ** م إذا ل **ـ** رارة الجس **ـ** ةُ ح **ـ** عُ درج **ـ** ة، فترتف **ـ** الدّاخليّ
ره). **ـ** تبخُّ
ة **ـ** ك كمّي **ـ** ذلاء **ـ** ي أثن **ـ** ى ف **ـ** مَ يتلق **ـ** الجس، وأن _t_ 2 إلة **ـ** ى الدّرج **ـ** _t_ 1 نعتبة **ـ** ن الدرج **ـ** ت م **ـ** د ارتفعَ **ـ** م ق **ـ** الجسرارة **ـ** ةَ ح **ـ** درجرُ أن **ـ**
. _Q_ من الحرارة **ـ**
تحتَ ضغطٍ ثابت من خال العاقة:C نعرفُ السّعة الحراريّة لجسم
_Q_ = _C_ ( _t_ 2  - _t_ 1) = _C_ 3 _t_



= _C_ ( _t_ 2 - _t_ 1) =



2 - _t_ 1) = _C_ 3



_Q_
_C_ =

3 _t_



=

3 _t_ **:وبالتالي**

. J.cC-1 ناح القياس هي كمّيةُ الحرارة اللّ زمة لرفع درجة حرارة الجسم درجةً مئويّةً واحدة.رُ في الجملة الدّوليَّة بوحدة السّعةَ الحراريّة تقد ظُ من خال العاقة السَّابقة أن **السّعة الحراريّة:**



3



)2( تطبيق
ذا **ـ** رارة ه **ـ** حة **ـ** عِ درج **ـ** ة لرف **ـ** رارة اللّ زم **ـ** ة الح **ـ** ب كمّي **ـ** ، احس _C_ = 2000 J.cC-1 ب **ـ** مٍ صل **ـ** ة لجس **ـ** عة الحراريّ **ـ** غُ السّ **ـ** تبل



= 2000 J.cC-1



103



2000 J.cC-1 ب **ـ** مٍ صل **ـ** ة لجس **ـ** عة الحراريّ **ـ** غُ السّ **ـ** تبل

. 200cC الة **ـ** ى الدّرج **ـ** 20cC الجسة **ـ** ن الدّرج **ـ** م م **ـ**


#### : املكافئ املائي ملِسعَر





_C_ H2O [=] 4186 J.kg -1.cC-1



_C_ Al = 9000 J.kg -1.cC





1 -1



_n_



_C_ = _mC_ Al = 0 5. # 900 = 540 J.cC-1




2-4







































































105


## الوحدة الثالثة الكهرباء

**كيف تعمل آلة تصوير المستندات؟**

اذب **ـ** دأ تج **ـ** ة بمب **ـ** ذه اآلل **ـ** ل ه **ـ** اً إذ تعم **ـ** ش حق **ـ** يء مده **ـ** تندات ش **ـ** ر المس **ـ** ة تصوي **ـ** ل ماكين **ـ** دث داخ **ـ** ا يح **ـ** م
ة أو **ـ** ة موجب **ـ** حنات إضافي **ـ** ون ش **ـ** ث تتك **ـ** اكنة حي **ـ** اء الس **ـ** يات الكهرب **ـ** دة أساس **ـ** ة معتم **ـ** حنات المتعاكس **ـ** الش
البة **ـ** حنة الس **ـ** ذب الش **ـ** ة تج **ـ** حنة الموجب **ـ** ة، فالش **ـ** ة الحرك **ـ** ا حري **ـ** ون له **ـ** ن دون أن تك **ـ** ادة ولك **ـ** ى الم **ـ** البة عل **ـ** س
ح. **ـ** س صحي **ـ** والعك


Electric Discharge 1-1
#### ): ( التفريغ الكهربائي



2-1
#### :) القوّة الكهربائيّة املف اخلالء (قانون كولومتبادَلة بنيَ شُ حنتَني نقطيّت



)b( الشكل )a( الشكل



،نعلمُ أنلة تتدافعُ فيما بينَها الشّحنات الكهربائيّة المُتماث
ا **ـ** ا بينه **ـ** اذَب فيم **ـ** ة تتج **ـ** ة المُتعاكس **ـ** حنات الكهربائيّ **ـ** والشّ
بقوى كهربائيّة.
ر على القوّة الكهربائيّة؟ [ِ ّ] فما العواملُ التي تؤث



109


، اللتَيــن ( _q_ 2. _q_ 1) إنــحنتَين النقطيّتَيــن السّــاكنتَين الش **•**
ا **ـ** ر فيم **ـ** ادَالن التأثي **ـ** تتب _d_ تبعافة **ـ** ا مس **ـ** ن بعضهم **ـ** دان ع **ـ**
اويتان **ـ** اً، ومتس **ـ** دومة **ـ** تَين بالجه **ـ** سن مُتعاك **ـ** ا بقوَّتَي **ـ** بينَهم



_q2_



حيثُ: _F_ = _F_ 12 = _F_ 21 بالشدّة
. _q_ 2 على الشُّحنة **ـ** _q_ 1 : القوّة التي تؤثحنة **ـ** ر بها الشُّ [ِ ّ] F12
علحنة **ـ** ى الشُّ **ـ** _q_ 2 : القحنة **ـ** ا الشُّ **ـ** ر به **ـ** [ِ ّ] ي تؤث **ـ** وّة الت **ـ** F21



_q2_



_q2_





)b( الشكل



. _q_ 1



. _q_ 1 و _q_ 2 إن شدّة القوّة تتناسبُ طرداً مع جداء الشُّحنتَين **•**
حُ **ـ** وّة تصب **ـ** دّ ة الق **ـ** شدُ أن **ـ** ن، نج **ـ** ثابتتَي( _d_, _q_ 2) ماء **ـ** ع بق **ـ** _q_ l1 = 2 _q_ 1 حيث **ـ** _q_ l1  مثرى **ـ** حنة أخ **ـ** ااً بش **ـ** _q_ 1 فتبدلنا **ـ** إذا اس **ـ**
_F_ l = 2 _F_ :مثلى أي **ـ** ة األول **ـ** ي الحال **ـ** ه ف **ـ** ت علي **ـ** ا كانَ **ـ** ي م **ـ**

. _d_ إنل بينهما شدّة القوّة تتناسبُ عكساً مع مُربَّع البُعد الفاص **•**
وّة **ـ** دّة الق **ـ** شدُ أن **ـ** حنتين، نج **ـ** ة الشُّ **ـ** قيمات **ـ** ع ثب **ـ** ، م _d_ l = 2 _d_ فه **ـ** ا كانَ علي **ـ** مي **ـ** حنتَين مثل **ـ** ن الشُّ **ـ** د بي **ـ** ا البُع **ـ** إذا جعلن **ـ**
1
. _F_ l = 4 _F_ :تصبه؛ أي **ـ** ت علي **ـ** ا كانَ **ـ** عَ م **ـ** ح رب **ـ**





شارل أوغستان دي كولوم

1736    - 1806
فيزيائي فرنسي اكتشف القانون الذي
يحمل اسمه (قانون كولوم)











_F_ = _k_
_d_



=



_q_ 1. _q_



1 2
2



. _q_ 2



-6 


9 5 # 10-6 # 20 # 10-6

# 10 2



9 5 # 10-6 # 20 # 10-6

_F_ = 9 # 10 (0 5. ) 2 = 3 6.



9
2



(0 5. ) 2 = 3 6. N



= 9 # 109 2 =



. تنافُريّه ألن الشُّحنتَين مُتماثلتَين _F_


**2.2**
:بما أن القوة مقدار شعاعي، فإن عناصر شعاع القوة الكهربائية (قوة كولوم) هي



رة.نقطة التأثير: الشُّحنة المُتأث **•**



الحامل: المُستقيم المارّ من الشُّحنَتين. **•**



ة إذا **ـ** اً، وتنافُريّ **ـ** ن نوع **ـ** حنتان مُختلفَتي **ـ** ت الشُّ **ـ** ة إذا كانَ **ـ** ون تجاذبي **ـ** ثُ تك **ـ** حنتَين، حي **ـ** وع الشُّ **ـ** ى ن **ـ** ف عل **ـ** ة: تتوق **ـ** الجه **•**
اً. **ـ** ن نوع **ـ** حنتان مُتماثلتَي **ـ** ت الشّ **ـ** كان

_q_ 1 _q_ 2
_F_ = _k_ _d_ [.] 2 :الشدّة: تُعطى بالعالقة **•**

**القـوّة الكلّيـة المؤثّـرة عليهـا ّـر فـي شـحنة نقطيّـة واحـدة، فـإن نقطيّـة تؤثتعميـم: فـي حـال وجـود عـدّة شـحنات**
**تُجمَـع جمعـاً شُـعاعياً.**

) 2 ( تطبيق
واحــدة، تقــع علــى اســتقامة _q_ 3 = +8 _n_ C ، _q_ 2 = -6 _n_ C ، _q_ 1 = +2 _n_ C ثــااث شــحنات كهربائيّــة نقطيّــة ســاكنة
6 cm مسافة **ـ** _q_ 2 تبعن **ـ** د ع **ـ** _q_ 3 ، وأن 3 cm مسافة **ـ** _q_ 2 تبعن **ـ** د ع **ـ** _q_ 1 تَ أن **ـ** إذا علم **ـ** . ف _q_ 3 و _q_ 1 بين **ـ** _q_ 2 بحيع **ـ** ثُ تق **ـ**
اب: **ـ** . حس **المطلـوب**
وما نوعُها؟ _q_ 2 و _q_ 1 َشدّة القوّة المُتبادَلة بين **1.1**



_q_ 1 _q_ 2
_F_ = _k_ _d_ [.] 2 :الشدّة: تُعطى بالعالقة **•**



وما نوعُها؟ _q_ 2 و _q_ 3 َشدّة القوّة المُتبادَلة بين **2.2**



. _q_ 2 شدرة فية مُحصِّ لة القوى المُؤث **3.3**
**الحلّ:**



9 _q_ 1. _q_

_F_ 12 = 9 # 10 2
_d_ 1



**1.1**



=



9 # 10



9 1 2
2



.



#



12

_d_ 1



**2.2**



فالقوة تجاذبيّة



9
12 = 9 # 10 -2 2



_F_



= 9 # 10 9 -2 2 =



9 2 # 10-6 # 6 # 10-6

9 # 10 (3 # 10-2) 2 = 120



9 2 # 10-6 # 6 #

# 10 (3 # 10-2)



-6 


6 -6







2



9 _q_ 3. _q_

_F_ 32 = 9 # 10 2
_d_ 2



(3 # 10-2) 2 = 120 N



9
32 = 9 # 10



3 2
2

_d_ 2



.



=



9 # 10



# 109 2

_d_ 2

-6 -6



فالقوة تجاذبيّة



9
32 = 9 # 10 -2 2



_F_



= 9 # 10 9 -2 2 =



9 8 # 10-6 # 6 # 10-6

9 # 10 (6 # 10-2) 2 = 120



9 8 # 10-6 # 6 #

# 10 (6 # 10-2)



(6 # 10-2) 2 = 120 N



-6 


_q1_ _q2_ _q3_



_1_ _2_ _3_

_F_ = _F_ 12                     - _F_ 32 = 120                     - 120 = 0 N

+ ~~-~~ + **3.3**
F12 F32

) 3 ( تطبيق
، _q_ 1 = _q_ 3 = 5 _n_ C وُضكل **ـ** ي الش **ـ** ا ف **ـ** اقين، كم **ـ** اوي السّ **ـ** م مُتس **ـ** ث قائ **ـ** ى رؤوسِ مُثل **ـ** ة عل **ـ** حنات نقطيّ **ـ** ااثُ ش **ـ** ت ث **ـ** ع
. _q_ 3 . ــرة فــي الشّــحنة [ِ ّ] احســب شــدّة القــوّة المُحصِّ لــة المُؤث **المطلــوب:** _a_ = 5 # 10-2m ، _q_ 2 = -3 _n_ C



+ ~~-~~ +
F12 F32



-2m ، _q_ 2 = -3 _n_ C



= 5 # 10-2



_q1_





**:ّالحل**
حنة، **ـ** ي الشُّ **ـ** رة ف **ـ** ة المؤث **ـ** وى الكهربائيّ **ـ** اً للق **ـ** مُ مُخطّط **ـ** نرس
ة **ـ** وى تنافُريّ **ـ** ذه الق **ـ** ت ه **ـ** ا إذا كانَ **ـ** ار. م **ـ** لعتبن **ـ** نَ بعي **ـ** آخذي
. F أو تجاذبيَة **ـ** ل المحصّ ل **ـ** مَّ نمثِ ّ **ـ** ة، ث **ـ**

F13
نســتخدمُ قانــون كولــوم إليجــاد شــدّ ة القــوة **•**



_a_



) _q_ 3 في _q_ 1 (القوة التي تؤثر بها





9 _q_ 1. _q_ 3
_F_ 13 = 9 # 10
( _d_ 13)



= 9 # 109 1 32



2
13)







111


1-2
#### التعرُّف على احلقل الكهربائيّ الساكن

[ مفهومُ الحقل الكهربائي] [1-1-2]



**:أجرّب وأستنتج**



**إلجراء التّجربة أحتاجُ إلى:**



.)نوّاساً كهربائي(كرة من البيلسان **1.1**



.م سطرة بالستيكيّة **2.2**



لت اآلتية: بالستيكيّة. ماذا تستنتجُ في الح سطرةقرّب كرةَ نواس كهربائيّ من طرف م **•**



.ًكرة النواس الكهربائيّ غير مشحونة والمِ سطرة البالستيكيّة غير مشحونة أيضا **1.1**



.كرة النواس الكهربائيّ غير مشحونة والمِ سطرة البالستيكيّة مشحونة **2.2**



.كرة النواس الكهربائيّ مشحونة والمِ سطرة البالستيكيّة مشحونة **3.3**



ن **ـ** ب م **ـ** مُناسد **ـ** ى بُع **ـ** ان عل **ـ** ث يبقي **ـ** حونتان، بحي **ـ** ا مش **ـ** طرة وهم **ـ** رة والمِ س **ـ** كانَ الك **ـ** رت م **ـ** ة إذا غيّ **ـ** ر النتيج **ـ** ل تتغيّ **ـ** ه **•**
ا؟ **ـ** همبعض



**أستنتجُ**

**ـر كرتـه بقـوّة تأثتتحـرّك الكـرة (تقتـرب أو تبتعـد)، فينحـرفُ خيـطُ النـواس عـن وضـع توازُنـه الشّـاقولي بسـبب•**
**ـد عـن الشّـحنات الكهربائيّـة. نتيجـة وجـود حقـلٍ كهربائـي سـاكنٍ تولكهربائيّـة**

**كهربائيّـة توضـع فيهـا ن إذا تعرّضَـت كلُّ شـحنة مـن الفـراغ أنّـه يسـودُها حقـلٌ كهربائـيّ سـاكنقـولُ عـن منطقـة•**
**كهربائيّـة تجاذُبيّـة أو تنافُريّـة.لقـوَّة**

د عن شحنةٍ نقطيّة ساكِ نة شدّة الحقل الكهربائيّ الساكن المُ تول 2-1-2



F3







**:ُأالحظُ وأستنتج**

ا **ـ** د عنه **ـ** ثُ يتول **ـ** ا بحي **ـ** مة **ـ** ي نقط **ـ** ف _q_ نضة **ـ** حنةً نقطيّ **ـ** عُ ش **ـ** **•**
. E ّحقي **ـ** لٌ كهربائ **ـ**

_a_ 3, _a_ 2, _a_ 1 _q_ [l]
فــي النّقــاط نضــعُ شــحنةً نقطيــة موج بــة **•**
مــن المنطقــة التــي يســودُها _q_ المُتســاوية البُعــد عــن
علــى الترتيــب. E الحقــل الكهربائــيّ الســابق







F1





F2


115


|F<br>ql|(N) ةوقلا ةدّ ش|ql ةرثِّأتُلام ةنحشلا ةميق<br>d = 10cm دعبُ ىلع|لقحلل ةدلِّولام ةنحش ّ لا ةميق|
|---|---|---|---|
||_F_1 =|<br>C<br>_q_<br>2<br>10<br>6<br>#<br>=<br>-<br>l|C<br>_q_<br>8<br>10<br>6<br>#<br>=<br>-|
||_F_2 =|C<br>_q_<br>10<br>4<br>6<br>#<br>=<br>-<br>l|C<br>_q_<br>8<br>10<br>6<br>#<br>=<br>-|
||_F_3 =|C<br>_q_<br>8<br>10<br>6<br>#<br>=<br>-<br>l|C<br>_q_<br>8<br>10<br>6<br>#<br>=<br>-|



_**F**_ _F_
_**E**_ **=**
_**q**_ l **[:][وتُعطى بالعالقة][، ]** _[q]_ **[ الثابتة بشدّةِ الحقل الكهربائي]** _q_ l **•**

**[تولِّد عن الشّحنة][ الم]** **[ نسم][ي النسبة]**



_F_



l

**[ نسم][ي النسبة]**



V.m-1 N.C-1
**.** **أو** **تقدَّر شدّة الحقل الكهربائي الساكِن في الجملة الدوليّة بوحدة•**



_q_
**ـس مُتسـاويةٌ فـي جميـع نقـاط الوسـط العـازل المُتجان** **شـدّة الحقـل الكهربائـيّ السـاكن المُتولـد عـن الشـحنة** **•**
**المُحيـط بهـا، والتـي تبعـد عنهـا البُعـد ذاتـه.**



_F_ _=_ _q_ l _E_
**:بما أن القوّة مقدار شعاعيّ فالحقل الكهربائيّ مقدار شُعاعي أيضاً، ويرتبطان بالعالقة** **•**





Fa





_c_, _b_, _a_
ة **ـ** ف المُختل نضاط **ـ** ي النّق **ـ** حنة ف **ـ** ة الشّ **ـ** لة مُتماث **ـ** حنات نقطيّ **ـ** عُ ش **ـ** **–** ابق **ـ** يّ الس **ـ** ل الكهربائ **ـ** ودُها الحق **ـ** ي يس **ـ** ة الت **ـ** ن المنطق **ـ** م _q_ البُعن **ـ** د ع **ـ**
كل: **ـ** ي الش **ـ** ا ف **ـ** كم E











_q_ l
للقوّة الكهربائيّة نفسها؟ هل تخضعُ الشّحنة **–**             
ذه **ـ** دَ ه **ـ** ة عن **ـ** ة القيم **ـ** ثابِت _q_ هن **ـ** د ع **ـ** يّ المُتول **ـ** ل الكهربائ **ـ** دّة الحق **ـ** ل ش **ـ** **–** اط؟ **ـ** النق







Fb
















|يّ ئابرهكلا لقلاح ةدّ ش<br>دَ نع دلِّوتلام نكاسلا<br>ةقباسلا طاقنلا|(N) ةوقلا ةدّ ش|q نع ql دعبُ|ةرثِّأتُلام ةنحشلا ةميق<br>ql|ةدلِّولام ةنحشلا ةميق<br>q لقحلل|
|---|---|---|---|---|
|<br>_E_1 =|_F_1 =|cm<br>_d_<br>10<br>1 =|C<br>_q_<br>2<br>10<br>6<br>#<br>=<br>-<br>l|C<br>_q_<br>8<br>10<br>6<br>#<br>=<br>-|
|_E_2 =|_F_2 =|cm<br>_d_<br>0<br>2<br>2 =|C<br>_q_<br>2<br>10<br>6<br>#<br>=<br>-<br>l|C<br>_q_<br>8<br>10<br>6<br>#<br>=<br>-|
|_E_3 =|_F_3 =|cm<br>_d_<br>0<br>3<br>3 =|C<br>_q_<br>2<br>10<br>6<br>#<br>=<br>-<br>l|C<br>_q_<br>8<br>10<br>6<br>#<br>=<br>-<br>|


2-2























117


_a_





_q_ = -3 _n_ C









_E_


_E_


_E_



=


=


=



9 # 109 _q_ 2



(2 # 10

6 75. # 107 N.C


9
2



# 109 2

_d_

-6



_d_




 




9 # 10



3 # 10



#
#




 


#



9

-2 2



(2 # 10-2)
. # 107 N.C-1







1



#



10



7






)2( تطبيق
ة **ـ** ي نقط **ـ** ة ف **ـ** موضوع _q_ 2 = 3 _n_ C ، والثانية **ـ** _a_ 1 موضوعة **ـ** ي نقط **ـ** ة ف **ـ** _q_ 1 = 2 _n_ C شى **ـ** ان؛ األول **ـ** ان نقطيّت **ـ** حنتان كهربائيّت **ـ**
**المطلـوب:** . _a_ 1 _a_ 2 = 10 cm مسافة **ـ** _a_ 1 تبعن **ـ** دُ ع **ـ** _a_ 2
تقن **ـ** ل بي **ـ** طّ الواص **ـ** ى الخ **ـ** عُ عل **ـ** _a_ حة **ـ** ي نقط **ـ** حنتَين ف **ـ** ن الش **ـ** د ع **ـ** اكن، المتول **ـ** يّ الس **ـ** ل الكهربائ **ـ** عاع الحق **ـ** رَ شُ **ـ** دِّد عناص **ـ**
ااء. **ـ** ي الخ **ـ** ف _a_ 1 عن **ـ** 4 cm وعلد **ـ** ى بُع **ـ** _a_ 1, _a_ 2 النقطتَين **ـ**
**الحلّ:**



_q_ 1 = 2 _n_ C _q_ 2 = 3 _n_ C



. _a_ النقطة **المبدأ:•**











. _a_ 1, _a_ 2 المُستقيم المارّ من النقطتَين **الحامل:•**



**الجهة:•**



. _E_ 1 2 _E_ 2 َ إذا كان _E_ 1 بجهة **–** 
. _E_ 2 2 _E_ 1 َ إذا كان _E_ 2 بجهة **–** 


ة **ـ** د النقط **ـ** عن _q_ 2 ، _q_ 1 ن **ـ** ن كلٍّ م **ـ** د ع **ـ** ل المتول **ـ** دّة الحق **ـ** بُ، أوالً، ش **ـ** ل نحس **ـ** ل المُحصّ **ـ** دّة الحق **ـ** اب ش **ـ** لحس **الشـدّة:•**



9 _q_

_E_ 1 = 9 # 10
_d_



ثُ: **ـ** حي _a_



9 1
1 = 9 # 10 2



=



9 # 10



#



_E_


_E_



9
1 = 9 # 10 -2 2



9
2 = 9 # 10 -2 2



= 9 # 10 9 -2 2 =



= 9 # 10 9 -2 2 =



9 2 # 10-6

9 # 10 (4 # 10-2) 2 = 1 125. # 10



9 3 # 10-6

9 # 10 (6 # 10-2) 2 = 0 75. # 10



9 2 # 10-6

# 10 (4 # 10-2) 2 = 1 125. #



9 3 # 10-6

# 10 (6 # 10-2) 2 = 0 75. #



(4 # 10-2) 2 = 1 125. # 10 7 N.C



(6 # 10-2) 2 = 0 75. # 10 7 N.C




 



 




6
7




 


1



6
7



1







_E_ _=_ _E_ _1_ _+_ _E_



_=_ _E_ _1_ _+_



_1_ _2_



. شعاعان على حاملٍ وبجهتَين مُتعاكستَين، فالشدّة حاصلُ طرح الشدّتَين وبجهة األكبر _E_ 2, _E_ 1



_E_ = _E_ 1 - _E_ 2
_E_ = 1 125. # 107 - 0 75. # 107 = 3 75. # 106 NC



= _E_ 1 - _E_ 2
= 1 125. # 107 - 0 75. # 107 = 3 75. # 106



1 2




 


1



)3( تطبيق



8 2
_a_ 1 _a_ 2 = 10 cm ، البعد بينهما _a_ 2 في النقطة **ـ** _q_ 1 = 9 _n_ C ، و _a_ 1 في النقطة **ـ** _q_ 1 = 9 _n_ C شان **ـ** ان نقطيّت **ـ** حنتان كهربائيّت **ـ**

**المطلوب:**
، الواقعد **ـ** ى بُع **ـ** ااء عل **ـ** ي الخ **ـ** ة ف **ـ** _a_ احسة **ـ** دَ النقط **ـ** حنتَين عن **ـ** ن الش **ـ** ن هاتَي **ـ** د ع **ـ** يّ المتول **ـ** ل الكهربائ **ـ** دّةَ الحق **ـ** ب ش **ـ** **1.1**
عــن كلّ مــن الشــحنتَين.10 cm



.ّ التي تنعدمُ فيها شدّة الحقل الكهربائي _a_ 1 _a_ 2 ، الواقعة على القطعة المستقيمة _b_ حدد موضعَ النقطة **2.2**



119


9 _q_

_E_ 1 = 9 # 10
_d_



9
1 = 9 # 10



=



#





1
2
1



9 # 10





6







_E_



9
1 = 9 # 10 -2 2



= 9 # 109 -2 2 =



2 -6

# 10

9 9

9 # 10 (10 # 10-2) 2 = 2 # 10



# 109

(10 #



(10 # 10-2) 2 = 2 # 105N.C



# 10-6

-2 2 = 2 #







5





9 _q_

_E_ 2 = 9 # 10
_d_



9
2 = 9 # 10



=



#



2
2
2



9 # 10



6







_E_



9
2 = 9 # 10 -2 2



= 9 # 109 -2 2 =



8 -6

# 10

9 9

9 # 10 (10 # 10-2) 2 = 8 # 10



# 109

(10 #



(10 # 10-2) 2 = 8 # 105N.C



# 10-6

-2 2 = 8 #







5



-1


-1





_E_ _=_ _E_ _1_ _+_ _E_ _2_





















_E_



_q_ 2
_k_ 2
_d_ 2



=


=



_E_ 2



_q_
_k_
_d_



1


1
2
1


6



2 -6 8

# 10 # 10

9 9



-6 


6



# 10 -6 #

9

2 =



2

1



2

_d_ 1 _d_



2
2



1 4

2 = 2 .................... 1



=



4



2



2 2
1 _d_ 2



2

_d_ 1 _d_



....................



_d_ 1 + _d_



+ _d_ 2 = 0 1. ........... 2
= 0 0333. m, _d_ 1 =



_d_ 2 = 0 1. ........... 2

0 0333. m, _d_ 1 = 3 3.



= 0 1. ........... 2

0 0333. m, _d_ 1 = 3 3. cm



...........





1 2

1 = 0 0333. m,



_d_ 1 = 0 0333. m, _d_
_d_ 2 = 10 - 3 3. = 6 7.



1 1



2



= 10 - 3 3. =



10 - 3 3. = 6 7.



. = 6 7. m


#### خطوط قوة احلقل الكهربائي الساكن:












123


تخضة **ـ** ل الجاذبيَّ **ـ** ر حق **ـ** طح األرض لتأثي **ـ** ن س **ـ** رب م **ـ** ودة بالق **ـ** امُ الموج **ـ** عُ األجس **ـ**
ذب األرض **ـ** وَّة ج **ـ** لَ ق **ـ** س عم **ـ** لٍ يعاك **ـ** ومُ بعم **ـ** ى نق **ـ** وَ األعل **ـ** ا نح **ـ** هة، وبنقل **ـ** األرضيّ
حنات **ـ** دثُ للشّ **ـ** ا يح **ـ** ذا م **ـ** ، ه( _E_ _P_ = _mgh_ ) ممَّة **ـ** ة ثقالي **ـ** نةً كام **ـ** بُها طاق **ـ** ا يُكس **ـ**
يّ **ـ** لٌ كهربائ **ـ** ودُها حق **ـ** يسة **ـ** ي منطق **ـ** ا ف **ـ** ها ونقل **ـ** دَ وضعه **ـ** اكنة عن **ـ** ة الس **ـ** الكهربائيّ
ن.اك **ـ** س












1-3
#### :ّ الكمونُ الكهربائ ّ كهربائيف نقطةٍ من منطقةٍ يسودُها حقل



ن منطقة م _A_ في نقطة _q_ l أضعُ شحنةً كهربائيّة موج بة **•**
. _q_ يسودُها حقلٌ كهربائيّ مُتول بة موجد عن شحنة

ــرُ أُحــدِّدُ بالرَّســم جهــةَ القــوّة الكهربائيّــة التــي تؤث **•**
. _q_ l بالشّــحنة







_q_ l
طوعيّاً ضمنَ الحقل. كيفَ تتحرَّك الشُّحنة **•**



+ _q_



_B_ إلــى النقطــة _q_ أطبِّــقُ قــوَّةً مُناس ــبة تنقــلُ الشُّــحنة **•**



( _q_ l, _q_ ) الواقعحنتَين **ـ** ل بينَ الشّ **ـ** تقيم الواص **ـ** ى المُس **ـ** ة عل **ـ**
. _q_ ، واألقى **ـ** رب إل **ـ**



ك.ل إجابت أو تنقص؟ عل _q_ l هل تزدادُ الطاقة الكام نة الكهربائيَّة للشّحنة **•**



_C_



رُ **ـ** ي تؤث **ـ** ة الت **ـ** وَّة الكهربائيّ **ـ** ةَ الق **ـ** م جه **ـ** دِّدُ بالرَّس **ـ** أح **–** . _q_ m بالشُّــحنة



سالبة. _q_ m بشحنة _q_ l أستبدلُ الشّحنة **•**







_q_ m
طوعيّاً ضمنَ الحقل؟ كيفَ تتحرَّك الشُّحنة **–** 


+ _q_



ة **ـ** ى النّقط **ـ** إل _q_ m أطبِّحنة **ـ** لُ الشّ **ـ** بةً تنق **ـ** وّةً مناس **ـ** ق ق **ـ** **–** ــل بيــنَ عــة علــى امتــداد المُســتقيم الواص الواق C



. _q_ m مــن جهــة( _q_ m, _q_ ) الشُّــحنتَين



ل إجابتَك.؟ عل أو تنقصُ _q_ m هل تزدادُ الطاقة الكام نة الكهربائيّة للشّحنة **–** 


**أستنتج:**



الحركةُ الطوعيّة للشّحنات الكهربائيّة تكونُ حيثُ تنقصُ طاقتُها الكامنة الكهربائيّة. **•**



ابُها **ـ** بب اكتس **ـ** البة، والسّ **ـ** ة أم س **ـ** بحنة موج **ـ** ذه الشّ **ـ** ت ه **ـ** واء كانَ **ـ** رة س **ـ** حنة المُتأث **ـ** ة للشّ **ـ** ة الكهربائيّ **ـ** ة الكامن **ـ** زدادُ الطّاق **ـ** ت **•**
ة. **ـ** ة كهربائيّ **ـ** ة كامن **ـ** كلِ طاق **ـ** ى ش **ـ** ه عل **ـ** ااً اختزنَت **ـ** عم

_q_ l التحنة **ـ** ة الشّ **ـ** ى قيم **ـ** إلة **ـ** ي نقط **ـ** ة ف **ـ** حنة الكهربائيّ **ـ** ا الشّ **ـ** ي تختزنُه **ـ** _E P_ نسة **ـ** ة الكهربائيّ **ـ** ة الكامن **ـ** بةَ الطاق **ـ** مِّي نس **ـ** **•**



_E P_
_V_ =
_q_ l [ :، ويُع][ة] **[ـ]** [ف بالعالق][ر] **[ـ]** _[V]_ [ الموضوع][ي] **[ـ]** [ون الكهربائ] **[ـ]** [ا بالكم] **[ـ]** [ة فيه] **[ـ]**
. J : الطاقةُ الكامر بالجولرة، وتقد نة الكهربائيّة للشُّحنة المُتأث _E P_



. C : قيمةُ الشّحنة الكهربائيّة المُتأثر بالكولومرة، وتقد _q_ l



.(Volt) V : الكمون الكهربائيّ ويقدر بالفولت _V_



J
. عرِّف وحدةَ الفولط _V_ = C ب لستفادة من العالقة **•**
**هـا تكتسـبُ طاقـةً بـة فإنعـت عندهـا وحـدة الشّـحنات الموج، إذا وُضالفولـت قيمـةُ الكمـون الكهربائـيّ عنـد نقطـة**
**نـة كهربائيّـة مقدارُهـا واحـد جـول.كام**

) 1 ( تطبيق
وب، **ـ** يّ. المطل **ـ** لٌ كهربائ **ـ** ودُها حق **ـ** يسة **ـ** ن منطق **ـ** مة **ـ** ي نقط-19 **ـ** ف 3 2. # 10 -14J تبلون **ـ** ة لبروت **ـ** ة الكهربائي **ـ** ة الكامن **ـ** غُ الطاق **ـ**
. _e_ = 1 6. # 10 C :اً أن **ـ** ة علم **ـ** ذه النقط **ـ** د ه **ـ** ي عن **ـ** ون الكهربائ **ـ** ب الكم **ـ** احس



127


#### : الكمون الكهربائيّ الناجم عن شحنة نقطيّة

لولى:التجربة ا **•**















|V<br>q|( V) يّ ئابرهكلا نومكلا|( d )q ةنحشلا نع ةطقنلا دعبُ|( q ) لقحلل ةدلّولام ةنحش ّ لا|
|---|---|---|---|
||V<br>18<br>10<br>4<br>#|m<br>10<br>10<br>2<br>#<br>-|C<br>2<br>10<br>6<br>#<br>-|
||V<br>10<br>36<br>4<br>#|m<br>10<br>10<br>2<br>#<br>-|C<br>10<br>4<br>6<br>#<br>-|
||V<br>10<br>72<br>4<br>#|m<br>10<br>10<br>2<br>#<br>-|C<br>10<br>8<br>6<br>#<br>-|


_V_


التجربة الثانية: **•**
















|V#d|( V) يّ ئابرهكلا نومكلا|( d) q ةنحشلا نع ةطقنلا دعبُ|( q ) لقحلل ةدلّولام ةنحش ّ لا|
|---|---|---|---|
||V<br>18<br>10<br>4<br>#|m<br>10<br>10<br>2<br>#<br>-|C<br>2<br>10<br>6<br>#<br>-|
||V<br>10<br>9<br>4<br>#|m<br>0<br>10<br>2<br>2<br>#<br>-|C<br>2<br>10<br>6<br>#<br>-|
||V<br>10<br>6<br>4<br>#|m<br>0<br>10<br>3<br>2<br>#<br>-|C<br>2<br>10<br>6<br>#<br>-|


**[أستنتج]**
من حقلٍ كهربائيّ يتناسبُ: الكمون الكهربائيّ في نقطةإن



.طرداً مع الشّحنة النقطيّة المولدة للحقل **1.1**



_q_ .عكساً مع بُعد هذه النقطة عن الشّحنة المولدة للحقل الكهربائي **2.2**
_V_ = _k_ _d_ :تُعطى عبارةُ الكمون الكهربائي في نقطة من حقلٍ كهربائي بالعالقة ثابت التناسُب (ثابت كولوم). _k_ = 9 # 109N.m2.C-2 :حيث



**مـن العالقـة األخيـرة نالح**
**ـظ أنّ الكمـونَ الكهربائـيّ المُتولّـد عـن شـحنة كهربائيّـة نقطيّـة هـو مقـدارٌ فيزيائـيّ سـلّمي**
**بـة، وسـالباً إن كانَـت سـالبة.ـدة للحقـل موجبـاً إن كانَـت الشّـحنة المولـدة لـه ويكـون موجيتبـعُ الشُّـحنة المول**

**تعميم**
اوي **ـ** ة يس **ـ** حنات نقطي **ـ** ة شد **ـ** ع لع **ـ** يّ تاب **ـ** لٌ كهربائ **ـ** ودُها حق **ـ** ة يس **ـ** ي منطق **ـ** ة ف **ـ** ة واقع **ـ** ة نقط **ـ** د أيّ **ـ** ي عن **ـ** ون الكهربائ **ـ** الكم
رة. **ـ** ة المعتب **ـ** ي النقط **ـ** دة ف **ـ** ى ح **ـ** حنات، كلّ عل **ـ** ن الش **ـ** ئة ع **ـ** ات الناش **ـ** ري للكمون **ـ** وع الجب **ـ** المجم



129



_V_ = _V_ 1 + _V_ 2 + _V_ 3 + ...... :أي
) 2 ( تطبيق
فــي الشّــكلّ المُجــاور شُــحنتان نقطيّتــان قيمتاهُمــا -9 -9
فــي وضعتــا _q_ 1 = -6 # 10 C ، _q_ 1 = 6 # 10 C

َ، بحيافة **ـ** ا مس **ـ** ن بعضهم **ـ** دان ع **ـ** ث تبع **ـ** _M_ 2, _M_ 1 النقطتين **ـ**
: **المطلــوب** ااء. فــي الخــ10 cm
. _h_, _b_, _a_ احسب الكمون الكهربائيّ في النقاط
**الحلّ:**
ج **ـ** ي النات **ـ** ون الكل **ـ** ري فالكم **ـ** دار جب **ـ** ون مق **ـ** ا أن الكم **ـ** بم
اً: **ـ** اً جبري **ـ** ع جمع **ـ** يجم



-9 -9
= -6 # 10 C ، _q_ 1 = 6 # 10 C



= 6 # 10-9



_Va_ = _V_ 1 + _V_



_V_ = _V_ 1 + _V_ 2
: _a_ الكمون في النقطة



_a_



= _V_ 1 +



1 2



9 _q_ 1 9 _q_ 2

_Va_ = 9 # 10 - 9 # 10
_d_ 1 _d_



2


2



1 9



_a_



= 9 # 109 


9 # 109 - 9 # 10



# 109 - 9 # 109

_d_ 1 _d_ 2

-9 -9



9



1



9 9 6 # 10 -9

2 - 9 # 10 -2









_V_


_V_



_a_


_a_



= 9 # 10 9 -2 


= 900 - 1350 = -450



9 6 # 10-9 9 6 # 10

9 # 10 -2 - 9 # 10
6 # 10 4 # 10



9 6 # 10-9 9 6 #

# 10 -2 - 9 # 10

6 # 10 4 #



9

-2




 

 


V



: _b_ الكمون في النقطة



= _V_ 1 +



_Vb_ = _V_ 1 + _V_



_b_ 1 2



9 _q_ 1 9 _q_

_Vb_ = 9 # 10 - 9 # 10
_d_ 1 _d_



2


2



1 9



_b_



= 9 # 109 


9 # 109 - 9 # 10



# 109 - 9 # 109

_d_ 1 _d_ 2

-9 -9



9



1



-9


 


_Vb_


_Vb_



= 9 # 10 9 -2 


= 1350 - 395 7. =



9 6 # 10-9 9 6 # 10      
9 # 10 -2 - 9 # 10

4 # 10 14 # 10



4 # 10-2 1
1350 - 395 7. = 964 3. V



9 6 # 10-9 9 6 #

# 10 -2 - 9 # 10

4 # 10 14 #



9

-2



. = 964 3. V









9 9 6 # 10 -9

2 - 9 # 10 -2


#### : الكمون الكهربائيّ لناقلٍ كروي معزول ومشحون









_d_



ّ ه _q_

_V_ = _k_


|V|Col2|
|---|---|
||_R_<br>_V_<br>_k_ _d_<br>_q_<br>=<br>_V_<br>_k_ _R_<br>_q_<br>=|
||_R_|


131


133


فازُه **ـ** لٍ يجت **ـ** لك ناق **ـ** ى س **ـ** فُ عل **ـ** ام يق **ـ** رَ الحم **ـ** طائاهدُ أن **ـ** ورة نش **ـ** ذه الصّ **ـ** ي ه **ـ** **•**
يّ. **ـ** ارٌ كهربائ **ـ** تي

وأجيب:أالحظ

هــل يحــدثُ تكهــرُب للحمــام الــذي يقــفُ علــى ســلك الناقــل؟ ولمــاذا **•**
برأيــك؟

ي **ـ** ن ف **ـ** حتَي الموض _B_ وكمة **ـ** ون النقط **ـ** _A_ مة **ـ** ون النقط **ـ** نَ كم **ـ** ةُ بي **ـ** ا العالق **ـ** **•**
الصّ ــورة؟
مــن توضيــح مفهــوم فــرق لإلجابــة علــى هــذه التّســاؤالت، البــد
الكمــون الكهربائــيّ بيــنَ نقطتَيــن.








1-4









2-4
#### العالقةُ بنيَ فرق الكمون وعمل القوّة الكهربائيّة



. من منطقة يسودُها حقل كهربائي _A_ في نقطة _q_ l أضعُ شحنةً نقطيّة موجبة **•**



E



+1 C


_A_ _B_



3



ن **ـ** ل م **ـ** ، فتنتق F  بالقة **ـ** وّة الكهربائيّ **ـ** _q_ l تتأثحنة **ـ** ر الشُّ **ـ** **•**
. _B_ إلة **ـ** ى نقط **ـ** _A_ النقطة **ـ**



( _B_, _A_ ) _q_ l
في كلٍّ من النقطتَين اكتب عبارةَ الطاقة الكامنة الكهربائيّة للشُّحنة **•**



نة الكهربائيّة.اكتب العالقةَ بينَ عمل القوة الكهربائية وتغيُّر الطاقة الكام **•**



بداللة عمل القوّة الكهربائيّة.( _B_, _A_ ) استنتج عالقة فرق الكمون الكهربائي بين النقطتين **•**



استنتج تعريف فرق الكمون الكهربائي بين نقطتين من خالل ما سبق. **•**



_E_ _PB_ = _q_ l _VB_ _E_ _PA_ = _q_ l _V_ _A_



. حسب نظريّة الطاقة الكامنة



_W_ _A_ " _B_ = -3 _E_ _P_
_W_ _A_ " _B_ = -( _E_ _PB_ - _E_



"



_A_ " _B_ _P_



"



( _E_ _PB_ - _E_ _PA_ )



_A_ " _B_ _PB_ _PA_



_W_ _A_ " _B_ = ( _E_ _PA_ - _E_ _PB_ )
_W_ _A_ " _B_ = ( _q_ l _V_ _A_ - _q_ l _V_
_W_ _A_ " _B_ = _q_ l ( _V_ _A_ - _VB_



"



_A_ " _B_ _PA_ _PB_



"



_A_ " _B_ _A_ _B_



"



= -3 _E_ _P_
= -( _E_ _PB_ 
= ( _E_ _PA_ - _E_
= ( _q_ l _V_ _A_ = _q_ l ( _V_ _A_ 


( _E_ _PA_ - _E_ _PB_ )
( _q_ l _V_ _A_ - _q_ l _VB_ )

_q_ l ( _V_ _A_ - _VB_ )



_q_ l _V_ _A_ - _q_ l

l ( _V_ _A_ - _V_



_A_ " _B_ _A_ _B_



_W_ _A_ " _B_
_V_ _A_ - _VB_ =
_q_ l



_U_


_U_



_AB_ =



_AB_



= _V_ _A_ 


_A_ _B_



_A_ " _B_
_B_ =



_V_ _A_ - _V_
_W_ _A_ " _B_
_q_ l



_A_ "

l



135


**أسـتنتج أن فـرق الكمـون الكهربائـي بيـن نقطتيـن هـو مقـدار العمـل المبـذول لنقـل وحـدة الشـحنات الموجبـة•**
**بيـن النقطتيـن بعكـس اتجـاه الحقـل الكهربائـي، أي هـو مقـدار الطاقـة الكامنـة الكهربائيـة التـي تكتسـبها وحـدة**
**الشـحنات الموجبـة عنـد نقلهـا بيـن النقطتيـن بعكـس اتجـاه الحقـل الكهربائـي.**



_W_ _A_
_U_ _AB_ =
_q_ l







ما وحدةُ فرق الكمون في الجملة الدوليّة؟ **•**



ن **ـ** نَ النقطتَي **ـ** ون بي **ـ** رقَ الكم **ـ** رض أنّ ف **ـ** ى ف **ـ** رون، وعل **ـ** ي إلكت **ـ** ه( _B_, _A_ ) بفن **ـ** نَ النقطتَي **ـ** ة بي **ـ** حنة المُنتقِ ل **ـ** رض أنّ الشُّ **ـ** **•**
ذول. **ـ** ل المب **ـ** ةَ العم **ـ** تنتج قيم **ـ** ت. اس **ـ** فول(1) يساوي **ـ**



1 (J)

1 (Volt) =
1 (C)



1 (J)
= إنّ وحدة قياس فرق الكمون في الجملة الدولية هي الفولت



(Volt) = 1 (C) إنّ وحدة قياس فرق الكمون في الجملة الدولية هي الفولت **–** 




إذا كانَت الشّحنة المُنتقِ لة بينَ النّقطتَين في منطقة الحقل إلكتروناً، نجدُ أنّ العمل المبذول: **–** 


_W_ _A_ " _B_ = _e_ ( _V_ _A_ - _VB_ )


-19 -19

_W_ _A_ " _B_ = _e_ (1V) = 1 6. # 10 (C) # 1 (V) = 1 6. # 10 J



_A_ " _B_ = _e_ ( _V_ _A_ - _VB_ )


-19 -19

_A_ " _B_ = _e_ (1V) = 1 6. # 10 (C) # 1 (V) = 1 6. # 10



"



_A_ " _B_ _A_ _B_



"



-19 


1 _e_ V = 1 6. # 10-19J


137




































































































مشروع دراسة آلية عمل ماكينة تصوير المستندات

مقدمة:



تستخدم ماكينة تصوير المستندات مبدأ جذب الشحنات المتعاكسة.



**الهدف العام:**
لستفادة من أساسيات الكهرباء الساكنة في الحياة اليومية وسوق العمل.



أهداف المشروع:
.دراسة أجزاء ماكينة تصوير المستندات **1.1**



.دراسة آلية عمل ماكينة تصوير المستندات **2.2**



مراحل المشروع:



**التخطيط:-ًأوال**



البحث في مراحل تطور عمل ماكينة تصوير المستندات. **–** 


البحث في مبدأ جذب الشحنات الكهربائية المتعاكسة. **–** 


**التنفيذ:-ًثانيا**



يتم توزيع الطالب إلى مجموعتين: **•**



المجموعة األولى: مهمتها دراسة أجزاء ماكينة تصوير المستندات. **–** 


المجموعة الثانية: مهمتها دراسة آلية عمل ماكينة تصوير المستندات. **–** 


ة **ـ** ا اإلنتاجي **ـ** تندات وقدرته **ـ** ر المس **ـ** ات تصوي **ـ** ة لماكين **ـ** واع مختلف **ـ** ن أن **ـ** ابكة ع **ـ** ر الش **ـ** ث عب **ـ** ة: البح **ـ** ة الثالث **ـ** المجموع **–** ا. **ـ** كل منه **ـ** ة ل **ـ** لقتصاديدوى **ـ** والج



**التقويم:-ًثالثا**
يات **ـ** تندات ودور أساس **ـ** ر المس **ـ** ة تصوي **ـ** ن ماكين **ـ** زء م **ـ** ل كل ج **ـ** ول عم **ـ** ل ح **ـ** ر كام **ـ** داد تقري **ـ** ا وإع **ـ** ج ومقارنته **ـ** ة النتائ **ـ** مناقش
ا. **ـ** اكنة فيه **ـ** اء الس **ـ** الكهرب



141


يعمــلُ المولــة المربوطــة علــى طرفَــيــد الكهربائــي كمــا تعمــلُ المضخ **•**
ــة فرقــاً فــي الضّغــط بيــن طرفَــي األنبــوب، ث المضخحــوض مــاء، تُحــد
وب، **ـ** ر األنب **ـ** ض عب **ـ** ط المُنخف **ـ** ى الضّغ **ـ** ع إل **ـ** ط المُرتف **ـ** غن الض **ـ** اء م **ـ** رَّك الم **ـ** فيتح
ة. **ـ** ى ثابت **ـ** ه تبق **ـ** كميّتإن **ـ** ةً ف **ـ** وض ثاني **ـ** ى الح **ـ** اء إل **ـ** اد الم **ـ** وإذا ع

خــرات (المولّــد الكهربائــي) مــن مصــادر التيــار وتُعــدُّ البطاريــات والمُد **•**
الكهربائــي المُســتمِ رّ التــي تقــدّم الطاقــة الكهربائيّــة الالزمــة لعمــل بعــض








#### DC 1-4 ) تواصِ لستمِرّ (امل التيّار الكهربائيّ امل



**:ُأُجَرّب وأستنتج**
**إلجراء التّجربة أحتاج إلى:**



د.مول **•**



صباح.م **•**



وعاء تحليل كهربائيّ. **•**



قاطعة. **•**



أسالك توصيل. **•**
**خطوات التجّربة:**



:)أركّبُ الدارة الموضحة في الشّكل (١ **1.1**
عة، ماذا أُالحظ؟ ق القاطأُغل

.)أركحة في الشكل (٢ب الدارة الموض **2.2**



.أغمسُ المَسريَين في ماء ق القاطعةر وأُغل مُقط **3.3**



هل يضيءُ المِ صباح؟ ماذا أستنتجُ؟ **•**



)أضيد الصوديوم **ـ** ام (كلوري **ـ** ح الطع **ـ** ن مل **ـ** مورات **ـ** فُ بل **ـ** **4.4**
اذا أالحظ؟ **ـ** اً، م **ـ** اء تدريجيّ **ـ** ى الم **ـ** إل

أحــرّك إضــاءَة تــزدادُ هــل الملحــيّ، المحلــول **5.5**



المِ صباح؟ ماذا أستنتج؟



حنة **ـ** اات الشّ **ـ** ل حام **ـ** يّ يجع **ـ** ل كهربائ **ـ** د حق **ـ** ة تول **ـ** قة مُغل **ـ** ي دارة كهربائيّ **ـ** ن طرفَ **ـ** يّ بي **ـ** ون كهربائ **ـ** رق كم **ـ** ق ف **ـ** إذا طُب
تتحــرَّك حركــةً مُنتظَمــة، تســمّى الحركــة المُنتظَمــة للشّــحنات بالتّيــار الكهربائــيّ.



ى **ـ** ض إل **ـ** ون المنخف **ـ** ن الكم **ـ** رّة م **ـ** ات الح **ـ** ة اإللكترون **ـ** ن حرك **ـ** ة ع **ـ** ل المعدنيّ **ـ** ي النواق **ـ** ي ف **ـ** ار الكهربائ **ـ** أ التي **ـ** ينش **•**
ات **ـ** ة األيُون **ـ** ن حرك **ـ** ن ع **ـ** ة للتأيّ **ـ** ة القابل **ـ** ل المائيّ **ـ** ي المحالي **ـ** يّ ف **ـ** ار الكهربائ **ـ** أ التي **ـ** ا ينش **ـ** ع، بينم **ـ** ون المرتف **ـ** الكم
البة. **ـ** ات الس **ـ** ة واأليُون **ـ** بالموج



بة، حامالت الشّحنة. بة واأليُونات السالندعو كالً من اإللكترونات الحرّة واأليُونات الموج **•**



**:وجدنا من التجربة السّابقة أن**



ر رديء النقل للتيار الكهربائي.الماء المقط **•**



إذابــةَ ملــح كلوريــد الصوديــوم يحــرِّر أيُونــات بــة التــي تحقّــق مــرور التيــار.عنــد إضافــة ملــح كلوريــد الصوديــوم أضــاءَ المِ صبــاح، ألن الموج Na + Cl- الكلــور **•**
الســالِبة وأيُونــات الصوديــوم



عند تحريك المحلول الملحيّ تزدادُ عدد األيُونات المُتحرّرة، ممَّا يزيدُ من إضاءة المصباح. **•**



143


#### قانونا كيرشوف




##### _A B C_



عدّة مقاييس أمبير. **•**



فة.مُقاومات مُختل **•**



فة للتوتّر الكهربائي.د كهربائيّ يُعطي قيماً مُختلمول **•**





عة.أغلقُ القاط






|ةبرجتلا مقر|I<br>1|I<br>2|I|I +I<br>1 2|
|---|---|---|---|---|
||||||
||||||

















3-4
#### ) قانون كيرشوف األول (قانون العقد) (قانون مصونيّة الشّ حنة الكهربائيّة


**:ّينص**
**ـدّات التيّـارات الكهربائيّـة الخارِجـة ـدّات التيّـارات الكهربائيّـة الدّاخلـة إلـى عقـدة يسـاوي مجمـوع ش«مجمـوع ش**
**منهـا».**



**:ُأستنتج**



145







_I_ 1 + _I_ 2 + _I_ 3 = _I_ 4 + _I_ 5
_I_ 1 + _I_ 2 + _I_ 3 - _I_ 4 - _I_ 5 = 0



1



**من الشكل المُجاور نجدُ:**



+ _I_ 2 + _I_ 3 = _I_ 4 + _I_ 5
+ _I_ 2 + _I_ 3 - _I_ 4 - _I_ 5 =



1 2 3 4 5



R _I_ = 0
**:المجموع الجبريّ لشدّات التيّارات عند عقدة في دارة كهربائيّة مُغلَقة يساوي الصّفر ويُكتَب**


4-4
#### خاصيّات فرق الكمون الكهربائي





**أجرب وأستنتج**
**إلجراء التجربة أحتاج إلى:**



فة.مُقاوَمات مُختل **•**



مقياس فولط. **•**



مولّد كهربائي. **•**

أسالك توصيل. **•**



مصباح. **•**



):1( تجربة
**خطوات التجربة:**



.أرك **في الشكل المُجاوِر** ب الدّارة الموضّحة **1.1**



والمصبــاح _R_ 2  والمُقاومــة _R_ 1 أقيــسُ فــرق الكمــون الكهربائــي بيــنَ طرفَــي كلًّ مــن: المولّــد والمُقاومــة **2.2**
علــى الترتيــب عندَمــا تكــونُ القاطعــة مفتوحــة. _U U_ 1 _U_ 2 _U_ 3



.أُغلً من: المولّد و المُقاومتَين والمصباح عة، ثمَّ أقيسُ فرق الكمون الكهربائي بينَ طرفَي كلّ قُ القاط **3.3**



:أسجلتيل النتائج في الجدول ا **4.4**



|ةبرجتلا|U|U<br>1|U<br>2|U<br>3|U +U +U<br>1 2 3|
|---|---|---|---|---|---|
|1||||||
|2||||||


قن **ـ** ن المقاومَتي **ـ** ي كلٍّ م **ـ** ن طرفَ **ـ** رات بي **ـ** وع التوت **ـ** د ومجم **ـ** ي المولّ **ـ** نَ طرفَ **ـ** ي بي **ـ** ون الكهربائ **ـ** رق الكم **ـ** نَ ف **ـ** ارِن بي **ـ** **•**
تنتجُ؟ **ـ** اذا تس **ـ** ة، م **ـ** قة مُغل **ـ** عونُ القاط **ـ** ا تك **ـ** اح عندم **ـ** والمصب



_R_ 1





):2( تجربة

والمِ صباح على التفرُّع _R_ 2 و _R_ 1 أعيدُ وصلَ كلًّ من **•**
: **في الشّكل المُجاوِر** كما

.(1) أعيدُ الخطوات السّابقة في التجربة **•**




|ةبرجتلا|U|U<br>1|U<br>2|U<br>3|
|---|---|---|---|---|
|1|||||
|2|||||



ماذا أستنتج ممّا حصلتُ عليه؟ **•**

ات **ـ** ي ثُنائي **ـ** ن طرفَ **ـ** ة بي **ـ** رات الجزئي **ـ** وع التوت **ـ** اوي مجم **ـ** د، يس **ـ** ي المول **ـ** ن طرفَ **ـ** ي بي **ـ** يّ الكل **ـ** ون الكهربائ **ـ** رق الكم **ـ** ف **–** لية. **ـ** دّارة التسلس **ـ** ي ال **ـ** اب ف **ـ** األقط







حة في الشكل:في الدّارة الموض **–** حسب خاصّيات التوتّر:





_U_ _AB_ = _U_ _AF_ + _U_ _FE_ + _U_ _ED_ + _U_ _DC_ + _UCB_
**–**               )(عالقة شال









_R_ 1



_U_ _AB_ = _U_ _FE_ + _U_ _ED_ + _U_ _DC_


_U_ _AB_ = - _U_ _BA_

،فدي المول **ـ** ن طرفَ **ـ** ي بي **ـ** يّ الكل **ـ** ون كهربائ **ـ** رق الكم **ـ** **–** دّارة **ـ** روع ال **ـ** ن ف **ـ** رعٍ م **ـ** ي كلّ ف **ـ** ن طرفَ **ـ** ه بي **ـ** و ذات **ـ** ه
التفرُّعية.

_U_ = _U_ 1 = _U_ 2 = _U_ 3



_U_ _AF_ = _UCB_ = 0








|A F G K|Col2|Col3|Col4|Col5|
|---|---|---|---|---|
||||||
||||||
||||||
||||||



_B_ _C_



_D_ _E_




_U_ = _U_ 1 + _U_ 2 + _U_ 3



_R_ _eq_ = _R_ 1 _I_ + _R_ 2 _I_ + _R_ 3 _I_
_R_ _eq_ = ( _R_ 1 + _R_ 2 + _R_ 3) _I_





_eq_



1



_eq_



= _R_ 1 _I_ + _R_ 2 _I_ + _R_ 3
= ( _R_ 1 + _R_ 2 + _R_ 3)



1 2 3





_R_ _eq_ = _R_ 1 + _R_ 2 + _R_ 3



.: المُقاوَمة المُكاف ئة



:إذا عمَّمنا على أكثرَ من ناقلٍ أومي موصول على التّسلسُل فإن **•**



_R_ _eq_ = _R_ 1 + _R_ 2 + _R_ 3.............................. + _Rn_


_R_ _eq_ = _nR_ 1 : _n_ إذا كانت المقاومات األومية متماثلة وعددها **•**









فرق الكمون ذاته في فروع الدّارة التفرُّعية كافةً. **•**
وحسب قانون كيرشوف األول (قانون العقد) نجدُ:


_I_ = _I_ 1 + _I_ 2 + _I_ 3






: _n_ التفرُّع، وعددُها



:حسب قانون أوم



_U_ _U_

, _I_ 1 =

_eq_ _R_



_U_ _U_

, _I_ 2 =

_R_ 1 _R_



_U_ _U_

, _I_ 3 =

_R_ 2 _R_



_I_ =, _I_ 1 =, _I_ 2 =,
_R_ _eq_ _R_ 1 _R_ 2



=, _I_ 1 =, _I_ 2 =, _I_ 3 =

_R_ _eq_ _R_ 1 _R_ 2 _R_ 3



_U_



_U_ _U_ _U_ _U_

= + +

_R_ _eq_ _R_ 1 _R_ 2 _R_ 3



**:)(قانون جمع المُقاوَمات على التفرُّع**



1 1 1 1

= + +

_R_ _eq_ _R_ 1 _R_ 2 _R_



= + +
_eq_ _R_ 1 _R_ 2 _R_ 3



_R_
ئة: المُقاومة المُكاف



إذا كانــت المُقاوَمــات مُتماثلــة وموصولــة علــى **•**



1 1 1 1 1 _n_

= + + + .................. + =

_R_ _eq_ _R_ 1 _R_ 2 _R_ 3 _R_ _n_ _R_ 1


_R_ 1
_R_ _eq_ =
_n_

|Resistor|Col2|Col3|
|---|---|---|
|Resistor|Resistor|Resistor|
|Resistor|Resistor|Resistor|
|Battery|Battery|Battery|
||||


**.يهدفُ وصل المُقاوَمات على التفرُّع للحصول على مُقاوَمة صغيرة لزيادة شدّة التيّار**



):5( تطبيق
ا **ـ** همد وصل **ـ** ا عن **ـ** ة لهم **ـ** ئة المُكاف **ـ** ، والمُقاوم 9 X إذا كانل **ـ** ى التسلسُ **ـ** ن عل **ـ** ن موصولتَي **ـ** ة لمُقاومتَي **ـ** ئة المُكاف **ـ** ت المُقاوَم **ـ**
ا. **ـ** ةَ كلٍّ منهم **ـ** د قيم **ـ** . أوج 2 X علرُّع **ـ** ى التف **ـ**
**الحلّ:**
_R_ 1 و _R_ 2 :نفرضُ أنين مُقاوَمة الناقل



_R_ = _R_



= _R_ 1 + _R_ 2



_R_



:عندَ وصل المُقاومتَين على التسلسُل **–**      
(1)



1



+

+



9 = _R_ 1 + _R_ 2 (1



=



_R_ 1 + _R_



:عندَ وصل المُقاومتَين على التسلسُل



1 2



1 1 1



= +



2



_R_ _R_ 1 _R_



1



:عند وصل المُقاومتَين على التفرُّع **–** 


1 1 1

= + (2

2 _R_ 1 _R_ 2



= +



2



_R_ 1 _R_



1



(2)



_R_ 1 = 9 - _R_ 2 :(1) من



151


1
2



= +

9  - _R_ 2

_R_ 2 + 9  
=

(9  - _R_ 2)



9



1 1



_R_ 2 _R_



2 2



1 _R_ 2 + 9

=

2 (9 - _R_

1 9

=

2 (9 - _R_



_R_ 2 + 9 - _R_

(9 - _R_ 2) _R_ 2



2 2



(9 - _R_ 2)



2 2



=

2 (9                - _R_ 2) _R_ 2

_R_ 2 (9             - _R_ 2) = 18


2

_R_ 2             - 9 _R_ 2 + 18 = 0

( _R_ 2                     - 3)( _R_ 2                     - 6) =

_R_ 1 = 3 X ومنه _R_ 2 = 6 X أو _R_ 1 = 6 X ومنه _R_ 2 = 3 X



(9  - _R_ 2)
(9 - _R_ 2) =



2 (9 - _R_ 2) _R_

_R_ 2 (9 - _R_ 2) =


2

_R_ 2 - 9 _R_ 2 + 18

( _R_ 2 - 3)( _R_ 2 


2 2



9 - _R_ 2) = 18
9 _R_ 2 + 18 = 0

- 3)( _R_ 2 - 6) = 0



2 2



2
2 - 9 _R_ 2



( _R_ 2 - 3)( _R_ 2 - 6)



2 2









. 6A كانَــت شــدّة التيّــار المــارّ فــي الــدّارة







1 1 1 1

= + +



= + +
_eq_ _R_ 1 _R_ 2 _R_ 3



1
5



1

10



= + +



1

30



_R_ _eq_ = 3 X وبالتالي



_U_ _eq_ = 18V



_eq_



_eq_



= _R_ _eqI_ = 3 #
= 18V





_U_



18

= 3 6.

5



_I_ 1 =
_R_ 1

_U_
_I_ 2 =
_R_ 2

_U_

_I_ 3 =
_R_ 3



= = =



. A



1

_R_ 1



= = =



.



A



2

_R_ 2



18



.6 A



3



= = =



_U_



3



= 1 8.

10

18

= 0.6



= 0.

30



_q_ = _I_ 3 3 _t_ = 0 6. # 60 = 36 C




6-4













153


#### درِّكة الكهربائيّة ملول القوّة امل



مقياس فولط. **•**

مقياس أمبير. **•**









مولّد. **•**



أسالك توصيل. **•**









لة (مقاومة مُتغيّرة).مُعد **•**










|ةبرجتلا|1|2|3|4|5|6|7|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|(A)<br>_I_||||||||
|(V)<br>_U_||||||||















_r_
وقــوّة مُحرِّكــة يتميّــز كلُّ مولــد بمُقاوَمــة داخليّــة **•**
. _E_ كهربائيّــة

_P_ = ( _r_ + _R_ ) _I_ 2






8-4









155


#### دات على التَّسلسُ ل ضم املول



( _E_ 2. _r_ 2) ( _E_ 1. _r_ 1)

_U_ = _U_ 1 + _U_ 2





= _E_ 1 + _E_ 2 - ( _r_ 1 + _r_ 2) _I_



_U_ = _E_ 1 - _r_ 1 _I_ + _E_ 2 - _r_ 2 _I_
_U_ = _E_ 1 + _E_ 2 - ( _r_ 1 + _r_ 2) _I_



1



1 2 1 2





_(E, r)_



ه **ـ** يّ، قوتُ **ـ** د خط **ـ** و مولّ **ـ** ق)، ه **ـ** ل (التوافُ **ـ** ى التّسلسُ **ـ** عل

_E_ = _E_ 1 + _E_ 2 :المُحرِّكة **ـ** ة الكهربائيّ **ـ**







_r_ = _r_ 1 + _r_ 2 + _r_ 3 + ............ _rn_



_E_ = _nE_ 1, _r_ = _nr_ 1

_n_



_E_ 1 _E_ 2 _E_ 3





_E_ _nE_ 1
_I_ = =
_R_ + _r_ _R_ + _nr_ 1



= = 1

_R_ + _r_ _R_ +












2-8-4



157














#### دات على التفرُّع ضمّ املول









_I_ = _I_ 1 + _I_ 2



_U_ 1 = _E_ 1 - _r_ 1 _[I]_, _U_ 2 = _E_ 2 - _r_ 2 _[I]_
2 2



_I_
_I_ 1 = _I_ 2 =





_r_
. _r_ = 2



= 1 _E_



_n_


_I_
**.** _I_















_I_ 1 = _I_ 2 = _I_



_I_





1



= _I_ 2 = _I_ 3 =



2 3



_I_ 1 = _I_ 2 = _I_



= _I_ 2 = _I_ 3 =



3
3

= 1



3



A



:لة فإن المولّدات مُتماثبما أن



=



1 2 3




9-4
#### ) قانون كيرشوف الثاني (قانون احللقات) (قانون حفظ الطاقة



























159


#### ي كيرشوف خطوات تطبيق قانون



رع. **ـ** ار بالف **ـ** اه التيّ **ـ** سُ اتّج **ـ** البةً يعك **ـ** ت س **ـ** اً، وإذا كانَ **ـ** اه صحيح **ـ** لتّج

ــس.المُعاك

س.اه المُعاك **ـ** لتّجي **ـ** الباً ف **ـ** وس

















_R_ 3= 7X









_G_ _F_



_D_





R _E_ = _RI_

_E_ 1 - _E_ 2 = ( _R_ 1 +

20 - 4 = 8 _I_ 1



R _E_ = _RI_

_E_ 1 - _E_ 2 = ( _R_ 1 + _R_ 2) _I_

20 - 4 = 8 _I_ 1



( _R_ 1 + _R_ 2)



1 2 1 2 1



20 - 4 = 8



1



_I_ 1



= =



16

= 2

8



A





_E_ 2 + _E_ 3 = _R_ 3 _I_



2 + _E_ 3 =

+ 24 =



_I_



2 3 3 3



4 + 24 = 7



3



_I_ 3



= =



28

= 4

7



A



2 + _I_ 2 = 4
_I_ 2 = 2A





2



2



+ _I_ 2 =
= 2A


161


163


ة. **ـ** ة األوميّ **ـ** ي المُقاوم **ـ** نَ طرف **ـ** ي بي **ـ** ون الكهربائ **ـ** الكم




## الوحدة الرابعة الضوء

قَار **ـ** ن انكس **ـ** ة ع **ـ** ة ناتج **ـ** ة فيزيائي **ـ** رة طبيعي **ـ** و ظاه **ـ** وان وه **ـ** وس األل **ـ** ر أو ق **ـ** وس المط **ـ** ك ق **ـ** مى كذل **ـ** زح يس **ـ** وْسُ قُ **ـ**
اء المطر. **ـ** رة م **ـ** ر قط **ـ** رقة عب **ـ** مس المش **ـ** وء الش **ـ** ل ض **ـ** وتحل


ار **ـ** ون انكس **ـ** ث يك **ـ** اً حي **ـ** ون قمري **ـ** ادرة يك **ـ** لت ن **ـ** ي ح **ـ** ري وف **ـ** ف دائ **ـ** كل نص **ـ** ادة بش **ـ** زح ع **ـ** وس الق **ـ** ر ق **ـ** يظه
ر **ـ** ات. ويظه **ـ** ك اللحظ **ـ** ي تل **ـ** ر ف **ـ** ود القم **ـ** كان وج **ـ** ع م **ـ** اً م **ـ** اء مالئم **ـ** رة الم **ـ** ر قط **ـ** هُ عب **ـ** بب ل **ـ** ر المس **ـ** وء القم **ـ** ض
ل. **ـ** ي اللي **ـ** وان ف **ـ** رى األل **ـ** تطيع أن ت **ـ** رية ال تس **ـ** ن البش **ـ** ضَ ألن العي **ـ** ت أبي **ـ** الخافه **ـ** ة لضوئ **ـ** اهد نتيج **ـ** للمش


يُعَث **ـ** ات، حي **ـ** ى المعلوم **ـ** ول عل **ـ** ا والحص **ـ** نع بيئات **ـ** ل م **ـ** يلةً للتواصُ **ـ** وء وس **ـ** دّ الضّ **ـ**
م **ـ** م الجس **ـ** ي حج **ـ** دّاً ف **ـ** يطة ج **ـ** رات البس **ـ** س التغيُّ **ـ** ريّة تحسُّ **ـ** نُ البش **ـ** تطيعُ العي **ـ** تس
ا **ـ** هام وظالل **ـ** نَ األجس **ـ** ز بي **ـ** ن التميي **ـ** نُ م **ـ** ن العي **ـ** ا تتمك **ـ** ه. كم **ـ** ه ولون **ـ** ه وإضاءَت **ـ** وموقع
ا. **ـ** امِ ذاته **ـ** امِ واألجس **ـ** األجسات **ـ** نَ انعكاس **ـ** ز بي **ـ** والتميي

**نا؟هل تساءَلتَ يوماً كيفَ نرى األجسامَ من حول**
ا، **ـ** ار وغيره **ـ** كاسٍ وانكس **ـ** ارٍ وانع **ـ** ن انتش **ـ** وء م **ـ** رَ الضّ **ـ** درسُ ظواه **ـ** ذي ي **ـ** مُ الّ **ـ** العل
يّ. **ـ** وء الهندس **ـ** مُ الضّ **ـ** و عل **ـ** ه








1-1
#### علمُ الضّ وء الهندسي

ًيهدا **ـ** وء معتم **ـ** لوكَ الضّ **ـ** دِّدُ س **ـ** ي تح **ـ** ن الت **ـ** اد القواني **ـ** ة، وإيج **ـ** ر الضّوئي **ـ** ض الظواه **ـ** ير بع **ـ** ى تفس **ـ** يّ إل **ـ** وء الهندس **ـ** مُ الضّ **ـ** دفُ عل **ـ**

:علن اآلتيَين **ـ** يى المبدأ **ـ**



لنتشار المُ ستقيم:: مبدأ أوال



لُ **ـ** واء تجع **ـ** ي اله **ـ** رة ف **ـ** ار المُنتش **ـ** قَ الغب **ـ** دقائإن **ـ** ذة ف **ـ** رَ الناف **ـ** مس عب **ـ** وء الش **ـ** ن ض **ـ** ةً م **ـ** ةً ضيق **ـ** ةً ضوئي **ـ** لُ حزم **ـ** ا تدخ **ـ** عندم
تقيمٍ. **ـ** مُسط **ـ** كل خ **ـ** ى ش **ـ** وء عل **ـ** ارَ الضّ **ـ** رى مس **ـ** اً، وت **ـ** وءَ مرئيّ **ـ** الضّ
**أجرّبُ وأستنتجُ:**
**إلجراء التّجربة أحتاجُ إلى:**



منبعٍ ضوئيّ (شمعة مضيئة). **•**

لة.ألواحاً تحوي ثقوباً مُتماث **•**
**خطوات التجربة:**



أضَا **ـ** ي كم **ـ** ع الضّوئ **ـ** اهد والمنب **ـ** ن المش **ـ** ع عي **ـ** مدة **ـ** واحتقامة **ـ** ى اس **ـ** ة عل **ـ** لوب المُتماث **ـ** ونُ الثق **ـ** ث تك **ـ** واحَ بحي **ـ** ع األل **ـ** **1.1**
كل. **ـ** ي الش **ـ** ف







**.أستنتجُ: ينتشرُ الضّوءَ وفقَ مسارٍ مُستقيم في الوسط الشّفاف المُتجانس، ويسمَّى بالشّعاع الضّوئي**


169


#### أنواع احلزم الضّ وئية




















3-1
#### األجهزة الضّ وئية


4-1
#### ب والضّ وء البسيطرك الضّ وء امل



















171


173


