.الشاطىء وحملت معها رسالة الحضارة والحرف لكلّ أنحاء األرض



.أُالحظُ الشبه بينهما



الطريقَ الملوّنَ باألصفر، ماذا لو سلكت الجزيرةَ سلكت المجموعة عندَ مغادرة




:المشكلة


:األسباب


:النتائج


:الحلول








،ٌّتربةٌ يغلبُ على تركيبِ ها مادّةٌ شبيهةٌ بالطباشيرِ، لونُها رمادي •



:ُهي التّربة



،ٌّتربةٌ تحل والحيوانات (موادّ عضويّة)، لونُها بُنّي ها بقايا النّباتاتلتْ داخل 


:ُهي التربة



.تربةٌ يغلبُ على تركيبِ ها الحديدُ، لونُها أحمرُ، هي التربةُ المتوسطيّة•



:ُتربةٌ تنشأ في مناطقِ البراكينِ، لونُها بُنّيٌّ مسوّد، هي التربة 


،ِتربةٌ تنتشر على شواطئِ البِ حارِ وفي الصَّ حاري، لونُها أصفرُ مائلٌ إلى األبيض •



:ُهي التربة



. أذكرُ لون التربة في منطقتي محدداً نوعها




أكتبُ أهميّةً أخرى للتّربة




ِأكتبُ عبارةً لصديقتِ نا التّربة










### **الوحدة السادسة** **وطني**

###### .رموزٌ لوطنٍ يجمعُ ناالدرس األوّل: بصماتٌ سوريّة.الدرس الثاني: من كنوزِنا األثريّة.الدرس الثالث: بيتُ اآلثار.الدرس الرابع: وأعياد. مناسباتٌالدرس الخامس: **:مُسنتعل**

أبرز الرموز الوطنيّة في الجمهوريّة العربيّة السوريّة.
بعض الشخصيات الوطنيّة.
كنوزنا األثرية في الجمهورية العربية السورية.
.معنى المتحف الوطنيّ
األعياد التي نحتفل بها في سورية.

ُ ههر **ـ** عبُ، يس **ـ** هُ الش **ـ** وريٌّ، ينتخبُ **ـ** يٌّ س **ـ** نٌ عرب **ـ** و مواط **ـ**
##### **:رئيـسُ الجمهوريّـة العربيّـة السـوريّة**

.ِعلن **ـ** والوطعب **ـ** ةَ الش **ـ** نُ مصلح **ـ** تقرارِ، ويضم **ـ** لسنِ و **ـ** قِ األم **ـ** ى تحقي **ـ**


رئيسُ الجمهوريّة العربيّة السوريّة من الرموز الوطنيّة. رئيسنا هو




َ أُالحظُ الرمزَ المشترك


. أصفُ شعارَ الجمهوريّة العربيّة السوريّة




: أقرأ وأتعلم






ما البصمةُ التي تركتْها نازكُ العابد في وطني الجمهوريّة العربيّة السوريّة؟


؟ ما الذي أعجبك بشخصيّة نازكُ العابد


الرحمة؟ لماذا لُقبت نازكُ العابد بإحدى مائكة




جول جمّال؟ ما الذي أعجبكَ بشخصيّة




أستعينُ بالقصّ تين السّابقتين على مَلْء المميّزة في عن الشخصيّات المعلومات

.الجمهوريّة العربيّة السوريّة التي وردت في الدرس







. أختارُ شخصيّةً وطنيّةً من الشخصيات اآلتية، وأكتبُ عنها




ترغبُ أسرةُ والءَ في قضاء نهاية العام الدراسيِّ في حضور أحد المِ هْرجانات في عطلة



:الجمهوريّة العربيّة السوريّة فكان الحوار اآلتي


##### إلى أين سنذهبُ هذا العام؟ :جمال


##### هْرجان سياحيّ في مدينة تدمرَ األثريّة؟م في حضورِ م ما رأيك :األب


##### .ً تدمر! إنها وسَطُ البادية، والجوّ فيها حارٌّ جدّا :والء


##### َ لكنَّ مِ هرجانَها جميلٌ، تُعرض فيه مصنوعاتُ تراثنا الوطنيّ السوريّ، فهناك :األب



يّ والزينةالنحاسيّاتُ والتُّحفُ والهدايا التي ترغبُ والدتُكِ في اقتناء بعضها، وهناك الحُل




#####  وماذا أيضاً؟ :جمال


##### هناكَ الكثير من العروض، إذ يُفتتح :األب



ِالمِ هْرجان بحفلٍ يتضمّنُ موكبَ الملكة



،زَنوبيا مع ألعاب والسيف والتّرس الفروسيّة




##### أبي، قلتَ إن تدمرَ مدينةٌ أثريّةٌ، ماذا تخبرنا عنها؟ :والء


##### ها الطويل المسوّرِ ل ، وتميّزت بشارع الصحراءبت مدينةُ تدمرَ بلؤلؤةق :األب



.بصفّين من األعمدة، وبمسرحها الذي تقامُ فيه العروض




ّمسرح تدمر األثري


ّ أتحدّثُ إلى رفيقي عن مكان مَعْرِضٍ أو م هْرجانٍ أُحبُّ زيارته، ولماذا أُحب

ذلك؟



ما المِ هْرجانُ السياحيُّ الذي يقام في مدينتك؟

ماذا يعرِض؟




،قلعوريّة **ـ** ة الس **ـ** ة العربيّ **ـ** ي الجمهوريّ **ـ** ي وطن **ـ** الِ ف **ـ** موخَ األبط **ـ** امخةٌ ش **ـ** ةٌ ش **ـ** ا قلع **ـ** بَ: إنه **ـ** ةُ حل **ـ**
تطام **ـ** وعة األرق **ـ** ي موس **ـ** ت ف **ـ** ارة … أُدرجَ **ـ** عِ العم **ـ** ن روائ **ـ** دُّ م **ـ** ، تعة **ـ** بَ القديم **ـ** حلة **ـ** ى مدين **ـ** لُّ عل **ـ**

.)القياسة العرش **ـ** ا وقاعاتها (قاع **ـ** وارها وبواباته **ـ** ز بأس **ـ** م، تتميّ **ـ** ي العال **ـ** فة **ـ** مَ قلع **ـ** ا أضخ **ـ** يّة بوصفه **ـ**


ما الكنزُ األثريّ الذي تحدّثَ عنه النص؟




