على التي تدل أستعينُ بلغتي العربيَّة؛ ألكتشفَ الجزءَ النّاقصَ من اآلية

.خدمة اآلخرِ ناقالً إجاباتي بالتَّرتيب أدناه



ين فقط، وهو من حروف العطف ............حرفٌ ذو شكل–



المُتبقّية بُ من األحرفين وأرككلفي كلمة مَروان، أحذفُ األحرفَ ذات الش–



َكلمة




- الفعلُ الماضي من المُضارع يَسقي




- أوّل أيام األسبوع بعد أن أحذف منه أل التّعريف




- اسم إشارة يُستخدَم مع الجمع




- جمعُ كلمة الصّ غير




- كلمةٌ مراد كوبفةٌ لكلمة




- شيءٌ نشربُه يوميّاً مُكوَّنٌ من ثالثة أحرف




- ضدّ كلمة ساخن







**32**


َ أمألُ المُربَّعات؛ ألتعرَّف عن اآلتي، ثمَّ أجمعُ أحرفَ كلِّ لونٍ بالتَّرتيب باإلجابة

.َاثنتَين من تلميذات الرَّبّ يسوع



.ضدّ كلمة «أطرحُ» في الرياضيات 11.



.أداةٌ يستخدمُها النَّجار لنشرِ الخشب2.2



.من زمرِ األطعمة وتوجَدُ في الفواكه بكثرة 3.3



.يُسمّى الموظف في المَعمَل 4.4



.العضو الّذي يضخُّ الدّم في جسمِ اإلنسان5.5



.بمعنى جميل6.6



.ٍمكانٌ عال7.7



.من الكائناته البحريّة ويتميّزُ بذكائ 8.8





، : اسما التلميذَتين–



**33**


. أكمِ لُ الفراغات بة ألتعرَّفَ كيفَ أحبَّنا اهلل المُناس اآلتيةَ بالكلمات

. اهلل- الحواس- العقل- صورته- العالم

ه. على خلقَنا ومثال          
لنميِّزَ بها األشياءَ. أعطانا–

و اإلرادة. ميَّزنا عن باقي الكائنات بـ              
الجميل لنعيشَ فيه. وخلقَ لنا–


ه. واآلنَ لنتعرَّفْ معاني ألقاب الرَّبِّ يسوعَ وبعضٍ من تلميذات تعرَّفنا على تالميذ

.بعضِ هؤالء التَّالميذ
أتبعُ نمطَ العدِّ، وأجمعُ األحرفَ الّتي حصلتُ عليها من النَّمط؛ ألتعرَّفَ بعضاً من
هذه األلقاب.













معنى اسم بولس12 -2 :أعدُّ ب لثنينيات 
- معنى اسم بطرس15 -1 :ًأعدُّ ثالثةً ثالثة

    - معنى اسم يوحنّا األرقامُ المُتبقية



**34**


. أكتبُ في الغيمة جملةً أعبّرُ فيها عن محبَّتي اهللَ شاكراً إيَّاه على عطاياه


أستبدلُ الصّ ورَ والكلمات فهمي تعبِّرُ عنها بحسب بجملة اآلتيةَ في كلِّ مجموعة

.ألهمّيّة اإلنجيلِ المُقدس



**35**


تسلسُلِ ألوانِ قوسِ قزح من األعلى إلى بحسب أرتّبُ الكلمات

.األسفل في الغيمةمَ كيفَ يرافقُني يسوعُ في حياتي ؛ ألتعل









**36**


َ أمألُ إطارَ الد، ثمَّ أرتّبُ األعدادعَمٍ وعطايا جميلةائرة ببعضٍ ممَّا أنعمَ اهلل علينا من ن

.ّتنازُلياً مُستبد المُقابِل؛ ألكتشفَ كلمةَ السِّرالً الرَّقم بالحرف


، كلمةُ السِّرّ هي–

مَ معاً:نرن ل



**37**


أبحثُ في الشابكة عن معلومات للكنيسة المريمية في دمشق
دوّنها:وأ


**38**


:في نهاية هذه الوحدة ينبغي أن يكون المتعلم قادراً على أن



لبن والروح القدس). اهلل إله واحد في ثالثة أقانيم (اآلب و يعي أن–



السيد المسيح أسس األسرار المقدسة ونقلها لنا بالروح القدس.يفهم أن–



يسوع المسيح معنا في كل زمانٍ ومكان.يستنتج أن–



يشرح قول السيد المسيح «ليكن كالمكم نعم نعم ال ال».–



**39**


### ٍأؤمنُ بإلهٍ واحد

: وأجيبُ أقرأ

اسِ اإللهيِّ؟أينَ نشاركُ في القد11.


ما الصَّ الةُ التي رددَها المؤمنونَ معاً؟ 2.2


لماذا نردِّدُ دُستورَ اإليمانِ؟3.3


:ً نُناقش معا

.كيفَ أعبّرُ عن إيماني باهللِ الواحد في حياتي                     


**40**


ننمو مع يسوع















**41**


:َ أُتمّمُ العبارات اآلتية



. القدس و لبنِ و ِباسم11.



َأُعلنُ إيماني عندَما أرسمُ إشارة 2.2



:ِعمَّدَ الكاهنُ أخي على اسم3.3



ومَحبَّتي له: كتبُ عبارةً جميلةً أُعبّرُ فيها عن إيماني باهللِ الواحد أ


:أعبِّرُ عنْ إيماني













: وأجيبُ أقرأ

بماذا أعترفُ في دستورِ اإليمانِ؟–



**42**


: أُكمِ لُ الفراغات كلِّ أقنوم منَ النَّصِّ السَّابقِ مُميّزاً صفات



. ، آب واحدأؤمنُ بإله–



. ،ِوبربٍّ واحد يسوعَ المسيح 


منَ اآلب. ِوبالرُّوحِ القدس–



بةً:بَ جملةً مُناس لكلِّ شكلٍ ألرك المُناسبة أبدِّلُ األشكالَ بالكلمات















**43**


[أؤمن]                                     
بإله–

،واحد–

آب–

ضابط–

الكلِّ،–

خالقِ–

السَّماء–

واألرضِ–



**44**


َ أ اهلل؛ ألتعرَّفَ أن المُناسب الحسابيَّةَ اآلتية، وأستبدلُ النَّاتجَ بالحرفحلُّ العمليات

:إلهٌ واحدٌ في ثالثة أقانيمَ هي


=3+3 =2+1 =5+ 5 =2+2 :األقنومُ األوّل–


=2+4 =6+6 =6+4 =3+ 1 :األقنومُ الثّاني–

=4+4


=6 -8 =7+3 =1-5 :األقنومُ الثّالث–

=8+5 =3+4


. القدس و و :األقانيمُ الثّالثة هي–



**45**


: وأجيبُ أقرأ

؟بمَ شاركَ سامي في الكنيسة11.


؟ماذا ننالُ في الكنيسة2.2


سة؟ما األسرارُ المقد3.3


:ً نُناقش معا

.أعدِّدُ ما أعرفُه منَ األسرارِ المُقدسة 11.



**46**


ننمو مع يسوع





: أكمِ لُ اآليةَ اآلتيةَ بملء بة المُناس من الكلمات الفراغات
الرّوحِ القدس-  لبن- يسوع المسيح- اهلل- اآلب



م ُ وشركة ِ ومحبّةُ اهلل نعمةُ ربِنان معَك لتك 


جميعاً.



**47**


**48**


:عل الرُّوح القدسه بنعمةمنا الرَّبُّ يسوعُ أن 


|جاوﺰﻟا|ﺮّ ﺴﺑ|ﺎﻳﺎﻄﺨﻟا ﺮُ ﻔﻐﻳ سﺪﻘﻟا حُ|
|---|---|---|
|اﻟﺰواج|ﺑﺴﺮ|ي الروحية|

##### المُحيي، ونعملُ بحسب التَّعاليم والوصايا.

**49**


التي تعبّرُ عنهُ: أمامَ الصورةسة أضَعُ الرقمَ المرافقَ لكلِّ سرٍّ من األسرارِ المقد



.سرُّ الميرون المقدس 2.2 .سرُّ المعموديّة المقدسة 11.



.سرُّ الزَّواج المقدس 4.4 .ّسرُّ الشّكر اإللهي3.3



.سرُّ مسحة المرضى 6.6 .سرُّ التَّوبةلعتراف و 5.5





**50**


.األربعةُ الموجودة في زوايا المُربَّع تشكلُ اإلجابةَ المطلوبة



**أفقياً:** 


الصَّ يف.-2 ) َ الفعلُ المضارع من (اقتبس-1 من فاكهة



**:ًعاموديا** 


ضدّ حرب. -2 )َ الفعلُ المضارعُ من (صارع-1



**51**


: وأجيبُ أقرأ

ما سببُ حزنِ سارةَ؟11.


لهم قريبةٌ؟ العودةَ إلى منزلدة بأنمَ كانَت األمُّ مُتأك 2.2


:ً نُناقش معا

.َأحدِّدُ أعم ناً ليسوعلً أقومُ بها ليكونَ قلبي مَسك   


**52**


ننمو مع يسوع





: أقرأُ وأجيبُ مُستعيناً بالنَّصّ الدِّيني السّابق

مَن الكلمةُ الذي صارَ بشراً؟11.


ل الكلمة بينَنا؟مَ حل 2.2



**53**


: أقرأُ وأجيبُ مُستعيناً بالنَّصّ الدِّيني السّابق

:َأوضَحَ يوحنّا البشيرُ أن الكلمة 11.

صارَ بشراً..ً صارَ إلها.ً صارَ مالكا


:َدعَت مَحبَّةُ اهللِ الفائقةُ لإلنسانِ وعنايتُه به أن يرسل2.2

آدم وحواء.. ابنه الوحيد. مريم العذراء


:عاشَ يسوعُ على األرضِ على النّحو التالي، **ما عدا** 3.3

نا.ً إلهاً حقّا مالكاً.. إنساناً مثل


: أبيّنُ محبَّتي النّاسَ وسُكنَ يسوعَ في قلبي من خاللِ المواقفِ اآلتية








|قفِ اوأ لا|قفِ اوأ|فُ قاوملا|
|---|---|---|
|||أتعامل بلطف مع جميع الناس.<br>|
|||أص ل الى المدرسة بعد بدء الدوام.|
|||أفرح عندما أرسم البسمة على وجه طفل حزين.|
|||أستمع أقوال يسوع وأعمل بها.|
|||أجلس ساعات طويلة أمام الحاسوب.|



**54**


:أعبِّرُ عنْ إيماني





، منها الكلمةُ والرّاعي الصّ الحُ.ّ يسوعَ المسيح عدّةُ أسماء للرَّب


صمُخل–

فادي–



مُحبّ–



الحيّ–



المحيي–



اللّ–


تعني (اهلل معنا). من أسماء يسوع–



**55**


ُ أرتتي رنَّمَها المالئكة ها؛ ألعرفَ التَّرنيمة ال تسلسُلِ أرقام بحسب العنببُ حبات

.عندَما جاءَ يسوعُ ليسكنَ بينَنا

















**56**


: أستبدلُ بالرّموزِ الحرفَ المُناس بَ لها؛ ألحصلَ على التَّرنيمة






##### ﻛﻠﻤﺎﺕُ ﺍﻟﺘَّﺮﻧﻴﻤﺔ: 
#### - **..................................... .....................................** 

#### **...................... ......................**

ﻨﺎﻟﻚ ﻣَﺴﻜ ﻭﺧﺬْ ﻣﻦ ﻗﻠﻮﺑِﻨﺎ


##### :ُﺍﻟﺘَّﺮﻧﻴﻤﺔ ﺗﻘﻮﻝُ 


ِ أ اهلل مقدارَ عناية ، وتعرَّفتُ منْ خاللهكتبُ صالةَ شكرٍ من أجلِ عملٍ نجحتُ فيه

.ومَحبَّتهُ لي

                               - ُأشكرُكَ يا يسوع



**57**


خذَه كلٌّ من ندى ورامي؟ما الموقفُ الذي ات11.


األمُّ من رامي قولَ الحقيقة؟لمَ طلبَت2.2


:ً نُناقش معا



**58**


