حدِّثُ زمالئي عن عناصرِ الصُّورةِ السَّابقةِ.أ. 1 1

خبرُ زمالئي بعناوين الكتبِ واسمِ المؤلِّفِ كما أراها في الصُّورةِ.أ. 2 2

.َأضيفُ إلى الصُّورةِ السَّابقةِ عبارةً تصفُ هذهِ الشَّخصيَّة 3 .3





، وأذكرُ جنسيَّتَهُ. سمِّي الشَّاعرَ الذي تحدَّثَ عنهُ النَّصُّأ1 .

فيها الشَّاعرُ، وعنِ األحالمِ التي كانَ يحلمُ بها.خبرُ زمالئي عن اسمِ القريةِ التي نشأأ. 2 2

.ِّأقترحُ عنواناً آخرَ للنَّص3 .3




شاعرٌ وانتامء





……1
رفيقُ الطُّفولةِ، تناقلْنا قصائدَهُ جيالً بعدَ جيلٍ، تربعَتْ كلامتُهُ يف وجدانِنا، بإيقاعاتِها املُحبَّبةِ املُشبَعةِ بقيمِ
الخريِ واملحبَّةِ والتَّسامحِ وحبِّ العروبةِ والعشقِ الخالصِ للوطنِ الذي تربَّ يف حضنِهِ، وكيفَ لنا أن ننىس ما
قالَهُ:
ينامُ وردُ الشَّامِ
يف كفَّيَّ .. يف جفنيَّ .. يف الدموعِ
عطيهِ ما يشاءُ من صويتأ
ومن كلِّ الذي يهجسُ يف الضُّ لوعِ

…2…
لستحقاقِ السُّوريَّ، ذاكَ إنَّهُ سليامن العيىس ابنُ الجمهوريَّةِ العربيَّةِ السوريَّةِ التي كرَّمَتْهُ، ومنحَتْهُ وسامَ
اإلسكندرونةِ*؛ أتمَّ تعليمَهُ يف مدارسِ الالذقيَّةِ ودمشقَ ... وعملَ الحقاً مدرِّساً يف قريةِ النُّعرييَّةِ يف لواءالذي نشأ
لِلُّغةِ العربيَّةِ يف حلبَ ، ثمَّ التقى رفيقةَ دربِهِ الطَّويلِ الدُّكتورة (ملكة أبيض) التي أسامها (نبضَ هُ يف اإلبداعِ
والعملِ)، وأكملَ حياتَهُ معَها يف دمشقَ .
قىض عمرَهُ كلَّهُ يحلمُ بالوحدةِ العربيَّةِ التي تجمعُ الوطنَ العريبَّ من املحيطِ إىل الخليجِ، وتجعلُ منهُ يداً واحدةً
، واستعادةِ فلسطنيَ والجوالنِ وغريِها من األرايض العربيَّةِ املُحتلَّةِ، ذاكَ حلمُهُ الجميلُ الذي أخربَ لتحريرِ األرضِ
كلَّ مَن زارَهُ أنَّهُ ينتظرُ تَحقُّقَهُ.
غرسَ يف أعامقِ الجيلِ حبَّ اللُّغةِ وعشقَ الوطنِ واإلخالصَ لهُ فقدَّمَ رسالتَهُ الوطنيَّةَ لهم ولكلِّ األطفالِ بلغةٍ
أصيلةٍ واضحةِ الدِّالالتِ ، تصدحُ أمالً بالوحدةِ العربيَّةِ، وتُذكِّرُ بأمجادِ األمَّةِ العريقةِ، ليسَ من أجلِ التَّغنِّي
لنتامءُ إىل العروبةِ لستفادةِ من إنجازاتِ األجدادِ يك يتعزَّزَ لدى األجيالِ باملايض فحسب؛ وإنَّ ا من أجلِ
واإلنسانيَّةِ، وليكونوا يف املستقبلِ كباراً فاعلنيَ يف الحياةِ واملجتمعِ.

…3…
كانَتْ قصائدُهُ مرآةً ينعكسُ عىل صفحتِها ما يدورُ يف عاملِ األطفالِ ومحيطِهم...
فمن «بردى بردى... نغمٌ وصدى... ظلٌّ وندى...عذبٌ أبدا» إىل «فلسطنيُ داري» .... إىل رائعته يف تعظيم
الشّهداء:
خرضاءَ ما مسَّها عودٌ وال وترُ ناداهُم املوتُ فاختارُوهُ أغنيةً
ختاماً: رحمَكَ اللهُ أيُّها األديبُ املبدعُ، نَبضاً حيّاً عىل ألسنةِ الجميعِ.
محمد وحيد عيل*




المقطعَ األوَّلَ قراءةً جهريَّةً سليمةً مُراعياً استعمالَ اإليماءاتِ المُناسبةِ. أقرأ . 1

المقطعَ الثَّاني قراءةً جهريَّةً سليمةً مُراعياً مشاعرَ اإلعجابِ .أقرأ. 2 2

.َأقرأ المقطعَ الثَّالثَ قراءةً جهريَّةً سليمةً مُراعياً السرعةَ القرائيَّةَ المناسبة 3 .3

النَّصَّ قراءةً جهريَّةً سليمةً مُراعياً التَّلوينَ الصَّوتيَّ المناسبَ .أقرأ. 4 4






|حَ مَ است :ردصم<br>.لِ وَّ لاأ ِعطقلام نَ م|ًاقباس :سكع<br>.نايَّثلا ِعطقلام نَ م|ءف ي :فدارم<br>. ثِ لاَّثلا ِعطقلام نَ م|قورب :درفم<br>. ثِ لاَّثلا ِعطقلام نَ م|عاقيإ :عمج<br>.لِ وَّ لاأ ِعطقلام نَ م|
|---|---|---|---|---|
|~~~~|~~~~|~~~~|~~~~|~~~~|












|ةيناّثلا ةجيتنلا|لوى لاأ ةجيتنلا|ببسلا|
|---|---|---|
|||التغني بالاض ولستفادة من<br>إنجازات الجداد.|








َقرأحفِظ املدرسيَّةَ، كتبَنَا قصائدُهُ تْ أ **ـ** م ذي **ـ** ال العيىس) (سُليامن الكبريِ العريبِّ الشّاعرِ عن الكثريَ نا
ا عن ظهرِ قلبٍ ، **ـ** دُوه **ـ** ش **ـ** نالِ، وأ **ـ** ف **ـ** اا يــدورُ يف عَــاملِ األط **ـ** رةً لِ **ـ** اح **ـ** دَهُ الّتي كانتْ مــرآةً س **ـ** ي **ـ** اش **ـ** الُ أن **ـ** ف **ـ** األط
بعاملِ للتَّغنِّي وسيلةً فاتَّخذَها العربيَّةِ باللغةِ شاعرُنا تعلَّقَ ألوالدهــنَّ. األناشيدَ تلكَ ردَّدْنَ اتُ **ـ** ه **ـ** واألمَّ
الطُّفولةِ ومايض األمَّةِ املجيدِ اللذينِ رافقا أشعارَهُ يف كلِّ حنيٍ.




**:َأقرأ األمثلةَ اآلتيةَ، وأنفِّذُ النَّشاط**



.ِتعلَّقَ شاعرُنا باللّغةِ العربيَّة


.ُعالَمُ الطُّفولةِ ومايض األمَّةِ املجيدِ رافقَا أشعارَه


.َمأتْ قصائِدُهُ كتبَنَا املدرسيَّة 


ذكــرُ الحــظُ أنَّ الفعــلَ (تعلَّــقَ ) فــي المثــالِ األوَّلِ يــدلُّ علــى حصــولِ أمــرٍ هــو (التعلُّــق)، أأ . 1
بيّــنُ حركــةَ آخــرِهِ.الزّمــنَ الــذي حــدثَ فيــهِ، وأ







دثٍ حصلَ في الزَّمنِ **ـ** دلُّ على ح **ـ** ذي ي **ـ** الفعلُ ال. 2 2
الفعلِ على أدلُّ ماضياً، فعالً يُسمَّى الماضي
الماضي في كلٍّ من المثالَينِ الثَّاني والثَّالثِ .

،أذكــرُ ما اللَ بكلٍّ من الفعلين (رافقا **ـ** ص **ـ** ذي اتَّ **ـ** 3 .3
كلٍّ منهما.بيِّنُ عالمةَ بناءتْ )، وأمأ



**طَبِّقُ :أ**

**:َأقرأنفِّذُ النَّشاط املثالَ اآليت، ثمَّ أ** **1** **.1**

.َأنشدَ التَّالميذُ األبياتَ الشِّعريَّة
بيِّنُ عالمةَ بنائِهِ.حدِّدُ الفعلَ الماضي من المثالِ السَّابقِ ، وأأ . 1

لثنينِ مرَّةً التّأنيثِ السَّاكنةِ مرَّةً، ثمَّ بألفِ أجعلُ الفعلَ الماضي في المثالِ السَّابقِ مُتَّصِ الً بتاء. 2 2
جري التّغيير المُناسب.أخرى، وأ



.ِأذكُرُ عالمةَ بناءلثنين التَّأنيثِ السَّاكنةِ وألفِ  الفعلِ الماضي بعدَ اتِّصالِهِ بتاء 3 .3



**:َأقرأ األمثلةَ اآلتيةَ، وأنفِّذُ النَّشاط** **2** **.2**



.قرأتُ الكثريَ عن سُليامن العيىس 


.ِاستمتعْنا بروعةِ كلامتِه


.َّاألمَّهاتُ ردَّدْنَ تلكَ األناشيدَ ألوالدهن
حــدِّدُ األفعــالَ الماضيــةَ فــي األمثلــةِ السَّــابقةِ، ثــمّ أذكــرُ الضَّ ميــرَ الّــذي اتَّصــلَ بِــكلٍّ مِــنْ أ . 1
هــذهِ األفعــالِ.




هذا الفعلِ بعدَ بيِّنُ عالمةَ بناء) هي التاءُ المُتحرِّكةُ، أرأ **ـ** ظُ أنَّ التَّاءَ التي اتَّصلَتْ بالفعلِ (ق **ـ** الحأ. 2 2
اتِّصالِهِ بالتّاء.

َأ هذا الفعلِ بعدبيِّنُ عالمةَ بناء) هي التاءُ المُتحرِّكةُ، أرأ **ـ** ظُ أنَّ التَّاءَ التي اتَّصلَتْ بالفعلِ (ق **ـ** الح 3 .3
اتِّصالِهِ بالتّاء.

بيِّنُ ظُ أنَّ الـ (نا) التي اتَّصلَتْ بالفعلِ(استمتعَ) هي (نا) الدَّالَّةُ على جماعةِ الفاعلين، أ **ـ** الحأ. 4 4
هذا الفعلِ.عالمةَ بناء



هذا الفعل.أالحظُ أنَّ النّونَ التي اتَّصلَتْ بالفعلِ (ردّد) هي نونُ النسوةِ، أبيّنُ عالمةَ بناء. 5 5













**طَبِّقُ :أ**



**:ِأكتبُ فعالً ماضياً مناسباً مضبوطاً بالشَّ كلِ يف كلٍّ من األمثلةِ اآلتية1** **.1**



.جهَّزْنا الحقائبَ و............... إىل بيتِ جدِّي


.املُمرِّضاتُ ............... الجرحى
. ٍ............... حولَ امللعبِ بنشاط


**:َأقرأ املثالَ اآليت، وأنفِّذُ النَّشاط** **2** **.2**

.حفِظَ األطفالُ قصائِدَهُ وأنشدُوا أبياتها عن ظهرِ قلب 


حدِّدُ الفعلَ الماضي في المثالِ السَّابقِ ، وأذكرُ الضَّ ميرَ الّذي اتَّصلَ بِهِ.أ . 1

هذا الفعلِ.بيِّنُ عالمةَ بناءنشدَ) هي واوُ الجماعةِ*، أالحظ ُأنَّ الواوَ التي اتَّصلَتْ بالفعلِ (أأ. 2 2


األلفُ بعدَ واوِ الجماعةِ للتفريق.


**طَبِّقُ :أ**

ساعد- أجعلُ األفعالَ اآلتيةَ مبنيَّةً على الضَّ مِّ: سبح . 1

كوِّنُ جملةً تحتوي فعالً ماضياً مبنيّاً على الضَّ مِّ مضبوطةً بالشَّكلِ. أ. 2 2













**أمثلةٌ معربةٌ:**



. َمأتْ قصائِدُهُ الكتب 


ُمأ التَّأنيثِ السَّاكنةِ، وتاء، مبنيٌّ عىل الفتحِ الظَّاهرِ عىل آخرِهِ التِّصالِهِ بتاءتْ : فعلٌ ماضٍ التَّأنيثِ السّاكنةُ حرفٌ ال محلَّ لهُ من اإلعرابِ .



ٌّقصائِدُهُ: فاعلٌ مرفوعٌ، وعالمةُ رفعِهِ الضَّ مَّةُ الظّاهرةُ عىل آخرِهِ. والهاءُ ضمريٌ متَّصِ لٌ مبنيعىل الضَّ مِّ يف محلِّ جرٍّ باإلضافةِ.



.ِالكتبَ : مفعولٌ بهِ منصوبٌ ، وعالمةُ نصبِهِ الفتحةُ الظَّاهرةُ عىل آخرِه





                       ٍحفظُوا القصائدَ عَنْ ظهرِ قلب



ٌحفظُوا: فعلٌ ماضٍ مبنيٌّ عىل الضّ مِّ الظَّاهرِ عىل آخرِهِ التِّصالِهِ بواوِ الجَامعةِ، والواوُ ضمريمتَّصِ لٌ مبنيٌّ عىل السُّكونِ يف محلِّ رفعِ فاعلٍ، واأللفُ للتَّفريقِ .



.ِالقصائدَ: مفعولٌ بهِ منصوبٌ ، وعالمةُ نصبِهِ الفتحةُ الظّاهرةُ عىل آخرِه


عَنْ: حرفُ جرّ. ظهرِ: اسمٌ مجرورٌ، وعالمةُ جرّهِ الكرسةُ الظَّاهرةُ عىل آخرِهِ، وهو.مضافٌ



.ِقلبٍ : مضافٌ إليهِ، مجرورٌ وعالمةُ جرّهِ الكرسةُ الظَّاهرةُ عىل آخرِه

**التَّقويمُ النِّهايئّ:**

الجدولَ بالمطلوبِ : المَقطعَ اآلتيَ ، ثُمّ أمأأقرأ . 1
الذينَ كتبُوا عن الطّفولةِ وأحالمِها.نالَ الشّاعرُ سليامنُ العيىس مكانةً مرموقةً بنيَ الشّعراء
فقدَ خاطبَ شاعرُنا بقيثارةِ شعرهِ براءةَ األطفالِ، فكبِ َ معنا، وكبِ ْنا بِهِ وعىل أناشيدِهِ.

|ببسلا|هِ ِئانب ةُ ملعا|ضايلام لُ عفلا|
|---|---|---|
||||
||||
||||
||||
||||



عربُ ما وُضعَ تحتَهُ خطٌّ:أ. 2 2

**آحـــــاداًتـــأىب الـــعِـــيُّ إذا ْ تتـــــكـــــر** **افـــــرقْـــــنَ** **وإذا** **اَ تــكــرُّــناجــتــمــع**

ِأتحدّثُ لمدَّةِ دقيقةٍ أملتامَ زمالئي عن الشاعر سُليمان العيسى بأسلوبي مُوظِّفاً بعضَ ح **ـ** 3 .3
الفعلِ الماضي.بناء

الفعلِ الماضي.لتِ بناءأكتبُ فِقرةً من سطرَينِ عَنْ شاعرٍ من وطني مُوظِّفاً بعضَ ح . 4 4




:ًاجتمعتِ العائلةُ حولَ مائِدةِ الغداء حديثَهُ قائال وبعدَ دقائقَ وصلَ أخي فَرِحاً وعىل شفتَيهِ الكثريُ من الكالمِ، بدأ
مبشاركتِنا يف حملةِ التَّربُّعِ بالدَّمِ التي تُقيمُها إدارةُ الجامعةِ، يومٌ بألفِ يومٍ من حيايت الجامعيَّةِ عرفْنا فيه معنى العطاء
لبتساماتِ التي ارتسمَتْ عىل وجوهِ زماليئ وكلٌّ منهم مُستلْقٍ عىل رسيرٍ يف غرفةِ قِطافِ الدَّمِ؛ لِيتربَّعَ لنْ أنىس تلكَ
ببعضٍ من دمِهِ آمِالً أن تكونَ هذهِ القطراتُ شفاءً لغريِهِ.


حقُولَهُ بالمطلوبِ :صمِّمُ جَدوالً مُمَاثِالً في دفتري، وأمأ المقطعَ السَّابقَ ، ثمَّ أأقرأ . 1

|عطقلا ةِزمهب ُأدبت يتلا تُ ملا كلا|Col2|Col3|Col4|لِ صولا ةِزمهب ُأدبت يتلا تُ ملا كلا|Col6|Col7|Col8|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|التعليل|الصدر|التعليل|الفعل|التعليل|الصدر|التعليل|الفعل|
|||||||||



لتي: ا الجدولكملمن معلوماتي أ. 2 2


|مها دُ حأ ُأدبي ةٍشعر نم رُ غصأ نِ اددع<br>لصو ةِزمهب رُ خلاآو ٍعطق ةِزمهب|)ءَ اطعلا مَ دّ ق( ىنعب م ةٌ ملك<br>عطق ةَ زمه يوتحت|يوتحت )راختفل ا( ىنعب م ةٌ ملك<br>لصو ةَ زمه|
|---|---|---|
||||
||||








**:أتَدرَّب**

**عيدُ كتابة الكلامت عىل السَّ طر بخطِّ الرُّقعة:أ**


**: ُأطَبِّق**

**كتُبُ بخطِّ الرُّقعة عبارةً جديدةً مستفيداً من النّموذجِ اآليت مُراعياً قواعد الكتابةِ الصّ حيحة:أ**




ِألَّفَ أبو خليلٍ القبَّاينُّ أوَّلَ فرقةٍ مرسحيَّةٍ، وكانَ أصدقاؤُهُ أعضاءَ هذهِ الفرقةِ. قدَّمَ أوَّلَ مرسحيَّةٍ سوريَّةٍ من تأليفِه
1م. مثَّلَ عىل مرسحٍ خاصٍّ بهِ، وحَظِيَ بإعجابِ 8(ناكرُ الجميلِ) يف إحدى شُُفاتِ منزلٍ كبريٍ يف دمشقَ ، وذلكَ عامَ 56
، واإلخراجَ، وتوزيعَ األدوارِ، وتلحنيَ جمهورٍ غفريٍ. أعدَّ املنظرَ املرسحيَّ ، واإلضاءةَ، ومساحيقَ التجميلِ، والتَّأليفَ
، واملوسيقا.(األوبريتاتِ *)، واألغاين الجامعيَّةَ، وساعدَهُ عىل ذلكَ اطِّالعُهُ عىل دراساتٍ تتعلَّقُ بالفنِّ، واملرسحِ، والغناء
ذَ خيّاتِه التُّ اثيَّة، فقد عُدَّ الرَّائدَ الثَّاين لكتابةِ املرسحيَّةِ، واعتمدَ يف كتابتِهِ القصصَ الشَّعبيَّةَ، إِذْ أاشتهرَ مبرسح
معظمُها من قِصصِ ألفِ ليلةٍ وليلةٍ، واعْتمدَتْ مرسحيّاتُهُ عىل املوضوعاتِ التي انترشتْ بنيَ العامَّةِ، ومنها: الحبُّ
والبطولةُ......


**وجِّهُ رسالةً إىل أيب خليلٍ القبَّاينِّ أحدِّثُهُ فيها عن تطوُّرِ املرحِ يف الجمهوريَّةِ العربيَّةِ السوريَّةِ.أ**


خبرُ زمالئي عن الرَّابطِ بينَ الصُّورتَينِ األولى والثَّانية؟أ1 .

حدِّثُ زمالئي عن الصُّورةِ الثَّالثةِ.أ. 2 2

.ِأناقشُ زمالئي لِنقترحَ الحلولَ البيئيَّةَ المُناسبةَ لِلمشكلتَينِ في الصُّورتَينِ األولى والثَّانية 3 .3





أختارُ اإلجابةَ الصَّحيحةَ ممّا بينَ القوسينِ فيما يأتي:1 .
املسِنُّون).- ُالفئةُ العُمْريَّةُ التي تحدَّثَ عنها الشَّاعرُ: (الشَّباب
:بدا الشَّاعرُ في النَّصِّ. 2 2
الئِ اً الفئةَ العُمْريَّةَ التي يتحدّثُ عنها).- مُقدِّراً الفئةَ التي يتحدَّثُ عنها- ً(مُحفِّزاً ومُشجِّعا
.ِّأقترحُ أكثَرَ من عنوانٍ للنَّص3 .3




مُبادِرون

ةِ اإلنــســانِ **ـ** ع **ـ** رف **ـ** يـــتـــآزرونَ ل األوطــانِ دعائمُ الشَّبابَ إنَّ

واإلميـــانِ واإلرصارِ بِّ **ـ** حُ **ـ** ال **ـ** ب ايل كُلِّها **ـ** ع **ـ** ويُـــبـــادرونَ إىل امل

رسمُوا بلونِ الخريِ كلَّ مكانِ ةٍ وعــزميــةٍ ال تنثني **ـ** ف **ـ** ه **ـ** يف لَ

****
وجهودُهمْ سطَعَتْ كعقدِ جُامنِ جميعُهميتعاونونَ عىل العطاء

توانِ دونَ النَّقصَ ويتمِّمون بحبٍّ صحَّحُواإنْ شاهدُوا خطأ

الفتيانِ بهمَّةِ ونَ **ـ** ارع **ـ** س **ـ** ويُ كلُّهم التَّفاين إىل يتقدَّمونَ

انِ **ـ** ي **ـ** ةٍ وب **ـ** جَّ **ـ** حُ **ـ** ونَ ب **ـ** ش **ـ** اق **ـ** ن **ـ** ت **ـ** يَ داً نافعاً **ـ** دي **ـ** وا رأيــاً سوإذا رأ

األلحانِ أروعَ لتعزِفَ فرحاً ةٍ قد أقبلتْ **ـ** رق **ـ** فكأنَّهم يف فِ

محمد منذر زريق*









المقطعَ األوَّلَ قراءةً جهريَّةً مُراعياً اللفظَ الصَّحيحَ لحروفِ المدِّ.أقرأ . 1

لنفعاليَّةَ للشَّاعرِ. المقطعَ الثَّاني قراءةً جهريَّةً مُتمثِّالً الحالةَ أقرأ. 2 2

.أ النَّصَّ قراءَةً جَهْرِيَّةً سَليمَةً، مُراعِيَاً التَّلوينَ الصَّوتِيَّ المُناسِبَ للمعنىقْرأ 3 .3




|سدﺎﺴّ ﻟا ﻒﱢ ﺼﻟ<br>:ﻢﻬﻟُﺎﻌﻓأ<br>................................<br>................................|ا ﻖﻳﺮﻓ وردﺎﺒﻣ<br>:ﻢﻬُﺗﺎﻔﺻ<br>..................................<br>..................................|
|---|---|
|**أﺛﺮﻫﻢ ﰲ اﳌﺠﺘﻤﻊ:**<br>**......................................**<br>**......................................**<br>**ﻳﺠﺘﻤﻌﻮن ﻋﲆ:**<br>**......................................**<br>**......................................**|**أﺛﺮﻫﻢ ﰲ اﳌﺠﺘﻤﻊ:**<br>**......................................**<br>**......................................**<br>**ﻳﺠﺘﻤﻌﻮن ﻋﲆ:**<br>**......................................**<br>**......................................**|






لحتياجاتِ الخاصَّةِ.





تقاسمْنا األدوارَ، وصمَّمَ الجميعُ عىل العملِ لتكونَ مُبادرتُنا مث ازنٌ ونبيلٌ ، وطلبا **ـ** لً للتَّعاونِ، فذهبَ م
دى وصديقايت لوحةً **ـ** ةِ، أعـــددْتُ بصحبةِ ن **ـ** درس **ـ** اتٍ يف حديقةِ امل **ـ** رس **ـ** ةِ غ **ـ** زراع **ـ** ااحَ لنا ب **ـ** سَّ **ـ** رِ ال **ـ** دي **ـ** من امل
كريمٌ فبادرَ التَّالميذِ، عىل راسَ **ـ** غ **ـ** ال ومجموعتُها منى ووزَّعـــتْ الطَّبيعةِ)، ةُ **ـ** رئ (الشَّجرةُ عليها كتبْنا
وأصحابُهُ إىل غرسِها بهمَّةٍ ونشاطٍ .
رى جميلةً **ـ** ورةً ضوئيَّةً ملا أنجزْتُم حتى تبقى ذك **ـ** الَ املديرُ: نحنُ نعتزُّ بعملِكم، وأرغــبُ أنْ نلتقطَ ص **ـ** ق
لعملِكم.




**:َأقرأنَفِّذُ النّشاط املثالَ اآليت، ثمَّ أ** **1** **.1**

.ِصمَّمَ الجميعُ عىل العمل
دلُّ علــى حــدِّدُ الفعــلَ فــي المثــالِ السّــابق، وأأ . 1
مَــن قــامَ بالفعــلِ.



بيِّنُ نوعَ الفاعلِ في المثالِ السّابقِ (اسمٌ، لسمُ الذي يدلُّ على مَن قامَ بالفعلِ يُسمَّى فاعالً، أ . 2 2
ضميرٌ) وأذكرُ عالمةَ رفعِهِ.



**:َأقرأنَفِّذُ النّشاط األمثلةَ اآلتيةَ، ثمَّ أ** **2** **.2**



.ِذهبَ مازنٌ ونبيلٌ وطلبَا من املديرِ السَّامحَ لنا بزراعةِ غرساتٍ يف حديقةِ املدرسة


.ًأعددْتُ بصُحْبةِ ندى لوحة


. َمنى ومجموعتُها وزَّعْنَ الغِراس
.َتقاسمْنا األدوار
. ٍكريمٌ وأصحابُهُ غرسُوا الشُّجرياتِ بهمَّةٍ ونشاط
بيِّنُ دِاللتَهُ (مثنّى، جمع، مفرد).األلفُ في (طلبَا) ضميرٌ مُتَّصلٌ حلَّ محلَّ الفاعلِ، أ . 1

ةَ كلِّ ضميرٍ: **ـ** ذكــرُ داللحــدِّدُ األفعالَ في األمثلةِ المُتبقِّيةِ، والضَّ مائرَ التي اتَّصلَت بها، ثمّ أأ. 2 2
(متكلِّم، جماعة، تثنية، مؤنَّث).

التاء- ِ نونِ النِّسوة- ِ أل **ـ** لثنين- ِ واوِ الجماعة- ِأفِ **ـ** ةِ على الجماعة **ـ** دَّالَّ **ـ** ااّ ً مِن (نا ال **ـ** سمِّي كُ 3 .3
المُتحرِّكةِ) ضميراً مُتَّصالً، أذكرُ محلَّها من اإلعرابِ .













.ِالضَّ مائرُ المتّصلةُ مبنيّةٌ ألنَّ عالمةَ الرّفعِ ال تظهرُ عليها حينَ تحلُّ محلَّ الفاعل


**: ُأطَبِّق**



**:ُأعربُهحدِّدُ الفاعلَ وأذكُرُ نوعَهُ يف األمثلةِ اآلتيةِ، ثمّ أ** **1** **.1**



.حازَ أنسُ املرتبةَ األوىل ببطولةِ ألعابِ القِوى


.ِالطالباتُ املتميِّزاتُ شاركْنَ يف مسابقةِ الخطابة


.ِّحفظْنا ثالثةَ أبياتٍ من النَّص


**:َأقرأنفّذُ النّشاط األمثلةَ اآلتيةَ، ثمَّ أ** **2** **.2**

.ًأرغبُ أن نلتقطَ صورة
. ِّاملبادراتُ تَبقى أمنوذجاً للعملِ الوطني
.نعتزُّ بعملِ املبادرين
. ّبادرْ إىل العملِ التَّطوُّعي
أدلُّ علــى الفعــلِ فــي المثــالِ األوّلِ، ثــمّ أذكــرُ الضَّ ميــرَ الــذي دلَّ علــى مَــنْ قــامَ بالفعــلِ . 1
(ظاهــر، مســتتر).

الحظُ أنَّ الفاعلَ يأتي ضميراً مستتراً، أحدّدُ داللةَ الضَّ ميرِ المُقدَّرِ في المثالِ األوَّلِ.أ. 2 2

َأالحظُ أنَّ فاعلَ كلٍّ من الفعلينِ (تَبقى، نعتزُّ) في المثالينِ الثَّاني والثَّالثِ مُستتِرٌ، أذكرُ الضَّ مير 3 .3
المُقدَّرَ الذي يدلُّ على الفاعلِ في كلِّ مثالٍ.

ارع)، وأذكــرُ الضميرَ **ـ** ض **ـ** اض، م **ـ** عِ من حيثُ داللتُه (أمــر، م **ـ** رّاب **ـ** وعَ الفعلِ في المثالِ ال **ـ** نُ ن **ـ** يّ **ـ** بأ. 4 4
المقدَّرَ الذي يدلُّ على فاعلِه.








**: ُأطَبِّق**



**قدِّرُ الضَّ مريَ املُستتِ َ املُناسبَ الذي حلَّ محلَّ الفاعلِ يف كلٍّ من الجُملِ اآلتيةِ:أ**



.لن أ واجبيَ يف أداءقصِّ 


.ًاملطالعةُ تزيدُ اإلنسانَ ثقافةً وعلام
.الشِّعرُ العريبُّ يروي عاداتِ العربِ ومكارمَ أخالقِهم
. َأيُّها املُجدُّ اجعلِ لجتهادَ رفيقَ دربِك         










**مِث النِ مُعربانِ:**



.َتقاسمْنا األدوار


ِتقاسمْنا: فعلٌ ماضٍ مبنيٌّ عىل السّكونِ التِّصالِهِ بنا الدّالَّةِ عىل الجامعةِ، ونا الجامعةضمريٌ متَّصلٌ مبنيٌّ عىل السكونِ يف محلِّ رفعِ فاعلٍ.



.ِاألدوارَ: مفعولٌ بهِ منصوبٌ وعالمةُ نصبِهِ الفتحةُ الظَّاهرةُ عىل آخرِه



      .ًأرغبُ أن نلتقطَ صورة



ٌأرغبُ : فعلٌ مضارعٌ مرفوعٌ، وعالمةُ رفعهِ الضّ مَّةُ الظّاهرةُ عىل آخرِهِ، والفاعلُ ضمريمُستتِ ٌ وجوباً تقديرهُ (أنا).



ُأنْ نلتقطَ: أنْ حرفٌ ناصبٌ . نلتقطَ: فعلٌ مضارعٌ منصوبٌ ، وعالمةُ نصبِهِ الفتحةُ الظَّاهرة



.)ُعىل آخرِهِ، والفاعلُ ضمريٌ مُستتِ ٌ تقديرهُ (نحن

.ِصورةً: مفعولٌ بهِ منصوبٌ وعالمةُ نصبِهِ الفتحةُ الظَّاهرةُ عىل آخرِه

**التَّقويمُ النِّهايئّ:**

**حقولَ الجدولِ باملطلوبِ : األبياتَ اآلتيةَ، ثمَّ أمألأقرأ**

**يَـــتـــنـــاقـــشـــونَ بــــحُــــجَّــــةٍ وبــــيــــانِ** **نــافــعــاً** **ســــديــــداً** **رأيــــــاً** **وا رأ** **وإذا**

**األلـــحـــانِ** **أروعَ** **لِـــتـــعـــزِفَ** **فـــرحـــاً** **فــكــأنَّــهــم يف فِــــرقــــةٍ قـــد أقــبــلَــتْ**

يقولُ الشَّاعرُ جاك صربي شمّ س مُخاطباً جيشَ سورية:
**[ والـكـتـب][اام]** **[ واألقـــــ][ـــرب][ الـــع][ــتْ لـــه][غــن]** **ســـطَّـــرْتَ لــلــضَّ ــادِ تــاريــخــاً بـدوحـتِـنـا**

|لعافلا|Col2|Col3|لُ عفلا|
|---|---|---|---|
|ضمي مستت|ضمي متصل|اسم ظاهر|اسم ظاهر|
|||||



حدِّدُ الفاعلَ ، ثمَّ أكتبُ بدالً منهُ اسماً ظاهراً:أ1 .

ذهبُوا إىل املدرسةِ بكلِّ نشاطٍ :
عربُ ما وُضِ عَ تحتَهُ خطٌّ فيما يأتي:أ. 2 2

**َّ مــكــانكــــلررِ** **بـــلـــونِ الـــخـــــــوارســــم** **يف لـــهـــفـــةٍ وعـــــزميـــــةٍ ال تـنـثـنـي**

**اانِوجـــهـــودُهـــمْ ْ كـعِ ـقـدِ جُـــــتــعســط** **جميعُهمىى الــعــطــاء** **يــتــعــاونــونَ عـــ**

ِأتلتِ الفاعلارعَ مُستوفياً حــ **ـ** شَّ **ـ** دقيقتينِ عن مساعدتي لرجلٍ عجوزٍ يعبُرُ ال دَّثُ لمدَّةِ **ـ** ح **ـ** 3 .3
الثالثَ في حديثي.

أكتبُ فِقرةً من سطرينِ أصفُ فيها نتائجَ مبادرةٍ مجتمعيَّةٍ على الفردِ والمجتمعِ مُوظِّفاً أنواعَ . 4 4
الفاعلِ.




**:شاط النذفن، وألمثلة اقرأ أ، ثمةلد ا لكتابةت، وأنتبهل اف الجدول** **لفعال الحظأ1** **.1**

|ةملكلل ةُ حيحصلا ةُ باتكلا|ةِزمهب قُ وبسلام عُ راضلام لُ عفلا<br>مِّلكتلام|ضايلام لُ عفلا|
|---|---|---|
|يبقى الفعل عل صورته: أذهب|أذهب|ذهب|
|<br>آكل|أنا أأكل|أكل|



**-ب-** **-أ-**
.ًأنا آكلُ وجبةً غذائيَّةً مُتوازِنة- .ًأكلَ الطِّفلُ وجبةً غذائيَّةً مُتوازِنة--            
، أالحــظُ أنَّ الفعــلَ (أكلَ ) فــي القائمــةِ (أ) مبــدوءٌ بهمــزةِ قطــعٍ أوَّليَّــةٍ، أذكــرُ نوعَــه (مــاضٍ . 1
مضــارع).

ل) جاءتْ ساكنةً عندما سُبقتْ بهمزةِ الفعلِ المضارعِ، **ـ** كُأالحظُ أنَّ الهمزةَ الملوَّنةَ في الفعلِ (أأ. 2 2
أذكُرُ حركةَ الهمزةِ التي جاءتْ قبلَها.

.رُسِمَتِ الهمزةُ األوَّليَّةُ مدَّةً (~) في الفعلِ (آكلُ ) في المجموعةِ (ب)، أذكرُ نوعَ هذا الفعل3 .3

**:شاط النذفن، وألمثلة اقرأ أ، ثمةلد ا لكتابةت، وأنتبهل اف الجدول** **لفعال الحظأ2** **.2**

|ةِ ملكلل ةُ حيحصلا ةُ باتكلا|ف ي فٍ لأ ةِ دايز دَ عب ضايلام لُ عفلا<br>هطِ سو|ضايلام لُ عفلا|
|---|---|---|
|يبقى الفعل عل صورته: قابل|قابل|قبل|
|<br>آنس|أانس|أنس|



**-ب-** **-أ-**
. َآنسَ العصفورُ الطِّفل- .ِأنِسَ العصفورُ إىل الطِّفل--               
، أالحــظُ أنَّ الفعــلَ (أنــسَ ) فــي القائمــةِ (أ) مبــدوءٌ بهمــزةِ قطــعٍ أوَّليَّــةٍ، أذكــرُ نوعَــه (مــاضٍ . 1
مضــارع).

انسَ ) جاءتْ مفتوحةً، أذكرُ الحرفَ الذي جاءَ بعدَها.أالحظُ أنَّ همزةَ الفعلِ الملوَّنةَ في (أ. 2 2




.رُسِمَتِ الهمزةُ األوَّليَّةُ مَدَّةً (~) في الفعلِ (آنسَ ) في المجموعةِ (ب)، أذكرُ نوعَ هذا الفعل3 .3







**طَبِّقُ :أ**

**:ه يناسب الجدولَ اآليت مباامأل1** **.1**








|ةِ غيصب عُ راضلام لُ عفلا<br>مِّلكتُلام|ضايلام لُ عفلا|
|---|---|
|~~~~|أسفت|
|آخذ|~~~~|



**:َأنَفِّذُ النَّشاط األمثلةَ اآلتِيَةَ، ثمَّ أقرأ** **2** **.2**



**-ب-** **-أ-**

              -              - . ٍالنَّجاحُ أمَلُ كلِّ طالبِ علم-              


.آمالُ الطُّلَّ بِ بالنَّجاحِ سببُ اجتهادِهم- 


.أكرثُ املُفاجآتِ رسوراً زيارةُ جدَّيت لنا- 


.ًكانَتْ زيارةُ جدَّيت لنا مفاجأةً سارَّة-  
.ِزارَ حسامٌ مرفأ الالذقيَّةِ برفقةِ والدِه - 


ِاملرفآن يف الالذقيَّةِ وطرطوسَ بوَّابةُ التِّجارة- البحريَّةِ.



بيِّــنُ ســمِّي نوعَهــا، وأالحــظُ أنَّ كلمــةَ (أمــل) الــواردةَ فــي المجموعــةِ (أ) تحتــوي همــزةً، أأ . 1
حركتَهــا .

اءتْ ساكنةً، أذكُــرُ حركةَ الهمزةِ التي جاءتْ **ـ** مـــال) جأالحــظُ أنَّ الهمزةَ الملوَّنةَ في كلمةِ (أأ. 2 2
قبلَها.

رُسِمَتِ الهمزةُ األوَّليَّةُ مبيِّنُ نوعَها منال) في المجموعةِ (ب)، أ **ـ** مِ (آم **ـ** لس دَّةً (~) في بدايةِ **ـ** 3 .3
حيثُ اإلفرادُ أو التَّثنيةُ أو الجمعُ.




سمِّي فٍ ، أ **ـ** مَ (مفاجأة) الــواردَ في المجموعةِ (أ) يحتوي همزةً مرسومةً على أل **ـ** لس ظُ أنَّ **ـ** الحأ. 4 4
لسمِ من حيثُ : (اإلفراد، التثنية، الجمع).بيِّنُ داللةَ هذا نوعَها، ثمَّ أ

السَّالمِ ، المؤنَّثِ جمعِ على دلَّ (ب) المجموعةِ في الـــواردَ (مفاجآت) لســمَ أنَّ الحـــظُ أ. 5 5
بيِّنُ إالمَ قُلِبَتْ .سمِّي الحرفَ الذي جاءَ بعدَ الهمزةِ، ثمّ أات)، أشكلُ جمعِه األوَّليّ (مفاجأ

مَ (مرفأ) الــواردَ في المجموعةِ (أ) يحتوي همزةً متطرِّفةً مرسومةً على ألفٍ ، **ـ** لس الحــظُ أنَّ أ. 6 6
لسمِ من حيث: (اإلفراد، التثنية، الجمع).بيِّنُ داللةَ هذا أ

أسمِّيأان)، أ **ـ** رف **ـ** مَ (المرفآن) الــواردَ في المجموعةِ (ب) شكلُ تثنيتِه األوَّلــيّ (م **ـ** لس الحــظُ أنَّ 7 .7
بيِّنُ إالمَ قُلِبَتْ .الحرفَ الذي جاءَ بعدَ الهمزةِ، ثمَّ أ







**طَبِّقُ :أ**



**علِّلُ كتابتَها.ستخرجُ الكلمةَ التي تتضمَّنُ همزةَ مدٍّ، وأأ**



.ِالنَّجاحاتُ املتتاليةُ هي مكافآتٌ للجهودِ املُتواصِ لَة


.ِالكتابُ والقلمُ هام امللجآنِ لكلِّ مُتعلِّمٍ يرسمُ آفاقَ مستقبلِه





**:ّالتَّقويمُ النِّهايئ**

علّلُ كتابتَها. النصَّ اآلتي، ثمَّ أستخرجُ الكلماتِ التي تحتوي مَدّاً، وأأقرأ . 1
ااّ نِ يف الحياةِ **ـ** ه **ـ** دآنِ مُ **ـ** ب **ـ** اونَ م **ـ** ع **ـ** تّ **ـ** دقَ وال **ـ** صِّ **ـ** انِ، تعاهَدَا عىل أنَّ ال **ـ** ع **ـ** امٌ صديقانِ رائ **ـ** ص **ـ** زيــادٌ وع
لجتهادَ لتحقيقِ أهدافِهام. للوصولِ إىل غايتيهِام، فآثرا الجدَّ و


لً وأسماءً تتضمَّنُ كتبُ فِقرَةً من ثالثةِ أسطرٍ عن أهمِّيَّةِ العملِ الجماعيِّ ونتائجِهِ موظِّفاً أفع أ. 2 2
لتِ المدِّ.بعضَ ح





**:أتَعلَّم**




**:أتَدرَّب**

**عيدُ كتابة الكلامت عىل السَّ طر بخطِّ الرُّقعة:أ**


**:فائدة**


**: ُأطَبِّق**

**كتُبُ بخطِّ الرُّقعة عبارةً جديدةً مستفيداً من النّموذجِ اآليت، مُراعياً قواعد الكتابةِ الصّ حيحة:أ**




**أتدرَّبُ :**

**كمُلُ املخطَّط اآليت وَفقَ ما تعلّمتُهُ:أ**




















**: ُأطَبِّق**

**أحدّدُ الفكرَ الرئيسةَ والفرعيَّةَ لعنوانٍ أختاره، ثمَّ أعرضه عىل زماليئ:**
















٢. ﺗﺠﻬﻴﺰُ ﺑﻄﺎﻗﺎتٍ ﻋﻠﻴﻬﺎ اﻟﺠﻤﻞُ اﻵﺗﻴﺔُ:














