:السؤال الثالث
**أحدّد نقطة الرتكاز في كلّ من الروافع اآلتية:**


:السؤال الرابع
**أكتب عناصر كلّ من الروافع اآلتية:**


:السؤال الخامس
**لتي:أقارن بين أنواع الروافع وفق الجدول ا**




|ثلاثلا عونلا عفاور|يناثلا عونلا عفاور|لولاأ عونلا عفاور|ةنراقملا|
|---|---|---|---|
||||موقع نقطةلرتكاز|
||||توفير الجهد|
||||الفائدة اللية|


## 1 أسئلة الوحدة

السؤال األول:
**) إلى جانب العبارة غير الصحيحة، ثمّ أصحّحها:** ✗ **) إلى جانب العبارة الصحيحة، وإشارة غلط (** ✓ **أضع إشارة صح (**
.تكون حركة جسم مستقيمة منتظمة، إذا كانت سرعته متغيّرة، ومسار حركته مستقيم **1.**
.تكون السرعة اللحظية مساوية للسرعة المتوسطة في الحركات المتسارعة **2.**
.لتمثيل قوة هندسياً يجب تحديد حامل القوة فقط **3.**
القوتان المتعاكستان مباشرة هما قوتان منطبقتان حامالً، متساويتان شدةً، متساويتان جهةً ولهما **4.**
نقطة تأثير مشتركة.
.تعمل البكرات الثابتة على تغيير اتجاه القوة، وعلى مضاعفة شدة القوة **5.**


السؤال الثاني:
**ة كواكب: ) على عدعض المعلومات عن أجسام تتواجد (فرضايوضّح الجدول اآلتي ب**

|لقثلا<br>N|ةلتكلا<br>kg|مسجلا|
|---|---|---|
|<br>**80**<br>|<br>**40**<br>|**A**<br>|
|**200**<br>|**20**<br>|**B**<br>|
|**200**<br>|**10**<br>|**C**<br>|
|**40**|**20**|**D**|



= 10 N.kg -1
(على سطح األرض)؟ _g_ ّأيّ من هذه األجسام يتواجد على سطح األرض مع العلم أن **1.**
أيّ جسمين يتواجدان على الكوكب ذاته؟ **2.**
إذا كانت هذه األجسام جميعها على سطح األرض، أي منها سيكون األقل وزناً؟ **3.**


السؤال الثالث:
**ما خاصيّات الحركة التي يمكن استنتاجها من الخط البياني في كلّ من األشكال الثالثة اآلتية؟**


























:السؤال الرابع
**حلّ المسائل اآلتية:**

**لولى:المسألة ا**

قطعت الخنفساء مسافات على طريق مستقيم خالل أزمنة كما هو ممثل في الشكل أدناه.














|Col1|Col2|Col3|Col4|:المطلوب   1. :أكمل الجدول اآلتي|
|---|---|---|---|---|
|||5|0|(<br>)<br>_d cm_  المسافة المقطوعة|
||||_0_|( )<br>_t s_  المدة الزمنية|



ارسم الخط البياني الذي يمثّل تغيّر المسافة المقطوعة بداللة الزمن على ورق بياني محدّداً محور **2.**
الفواصل األفقي للزمن، ومحور التراتيب الشاقولي للمسافة، ما شكل الخط البياني الناتج؟
.احسب السرعة الوسطية للخنفساء **3.**













**المسألة الثانية:**

انظر إلى الربائع المدرّجة بالنيوتن في الشكل المجاور.
**المطلوب:**
.اكتب داللة المؤشّر في كلّ من الربائع الثالث **1.**
( _F2_, _F1_ )
.، على حامل واحد وبجهة واحدة هل القوّتان **2.**
؟c عن ماذا تعبّر قيمة مؤشّر الربيعة **3.**

**المسألة الثالثة:**





10 m 150 N
على أرض أفقية، بفرض وجود على صندوق ليحرّكه مسافة يؤثر عامل بقوة أفقية شدّتها
20 N
**المطلوب:** . قوة احتكاك مقدارها
.ارسم شكالً يمثّل القوى الخارجية المؤثرة في الصندوق وجهة لنتقال **1.**
.احسب عمل قوة لحتكاك **2.**
.احسب العمل الكلي المنجز **3.**


يعتمد كرسي طبيب األسنان في رفعه على انتقال
الضغط في السوائل المتوازنة.


**الضغط في السوائل2-**

**3- دافعة أرخميدس**





**الضغط في السوائل2-**


الحاد الط **ـ** رف يُدخ **ـ** ل أن يس **ـ** تطيع فالنجّ **ـ** ار ،اليومي **ـ** ة حيات **ـ** ي ف **ـ** ي أالحظه **ـ** ا عدي **ـ** دة تطبيق **ـ** ات للضغ **ـ** ط **ـ**
تغوص عندم **ـ** ا يحص **ـ** ل نفس **ـ** ه واألم **ـ** ر ،العري **ـ** ض الط **ـ** رف م **ـ** ن **ـ** دال الخش **ـ** ب ب ف **ـ** ي بس **ـ** هولة للمس **ـ** مار **ـ**
الجمل ثق **ـ** ل ّأن العل **ـ** م م **ـ** ع ،ذات **ـ** ه الرم **ـ** ل ف **ـ** ي الجم **ـ** ل ّخ **ـ** ف يغ **ـ** وص ال بينم **ـ** ا الرم **ـ** ل ف **ـ** ي الحص **ـ** ان حواف **ـ** ر **ـ**
ان. ثق **ـ** الحص ل م **ـ** ن أكب **ـ** ر **ـ**

وأجيبُ :أالحظ


لماذا ال يغوص خفّ الجمل في رمال الصحراء مع أن ثقله كبير؟

                                ما الضغط؟ وما العوامل التي يتوقّف عليها؟




_F_
_P_ =
_s_
:ممّا سبق يمكننا أن نكتب قانون الضغط بالشكل اآلتي

                     

N _F_
. شدّة القوة الضاغطة تقدّر في الجملة الدولية بالنيوتن حيث
m2 _s_
. السطح يقدّر في الجملة الدولية بوحدة المتر المربع
Pa _P_
. الضغط يقدّر في الجملة الدولية بوحدة الباسكال









: علميّاأعطِ تفسيرا

يُدخل النجّار المسمار من طرفه الحادّ في اللوح الخشبي.












.رة عمودياً على وحدة المساحة من السطح الخاضع للضغط هو شدّة القوة المؤث **الضغط:**



العامالن اللذان يتوقّف عليهما الضغط:

            **.شدّة القوة الضاغطة 1.**
**.مساحة السطح الذي تتوزّع عليه القوة 2.**



_P_ = _F_ **:قانون الضغط**
_s_   







|حطسلا|ةوقلا|طغضلا|رادقملا|
|---|---|---|---|
|_s_<br>|_F_<br>|_P_<br>|رمز المقدار<br>|
|متر مربع|نيوتن|باسكال|<br>الوحدة|
|متر مربع|N|Pa|رمز الوحدة|



ر ناظمياً على سطح مساحته تساوي هو الضغط الناتج عن قوة شدّتها نيوتن واحد تؤث **الباسكال:**

                              متراً مربعاً واحداً.






.المانومتر - المستطرقة األواني - الحجمية الكتلة - السائل ضغط


جدرانه. وعلى السائل يحتوي الذي الوعاء قاعدة على ضغطا تسبّب السوائل


لماذا تبنى السدود بحيث تكون قاعدة السد عريضة؟




:الضغط في نقطةٍ من سائلٍ متوازن






















:تطبيقات ضغط السوائل


السدود-1
السع **ـ** ث يرتف **ـ** اء، بحي **ـ** ن الم **ـ** رة م **ـ** ة كبي **ـ** ه كمي **ـ** زن خلف **ـ** ر، ويخت **ـ** رى النه **ـ** دّ مج **ـ** ال يس **ـ** دار ع **ـ** ن ج **ـ** ارة ع **ـ** دّ عب **ـ**
مسن **ـ** اً م **ـ** ون عريض **ـ** ث يك **ـ** دّ بحي **ـ** م الس **ـ** م جس **ـ** ر ويصمّ **ـ** رى النه **ـ** ن مج **ـ** دّ م **ـ** ف الس **ـ** ى خل **ـ** ى األعل **ـ** تواها إل **ـ**
األسى **ـ** ي األعل **ـ** ا ف **ـ** دار، بينم **ـ** فل الج **ـ** د أس **ـ** ر عن **ـ** ائل الكبي **ـ** ط الس **ـ** اوم ضغ **ـ** ك ليق **ـ** ى وذل **ـ** ن األعل **ـ** اً م **ـ** فل، وضيق **ـ**

.يكدار **ـ** رض الج **ـ** ل ع **ـ** ك يُقل **ـ** ل لذل **ـ** ط أق **ـ** ون الضغ **ـ**


: األواني المستطرقة-2
ٍمجموعة أوعية مختلفة األشكال مفتوحة من األعلى وتتصل مع بعضها من األســفل وعنــد ملئها بسائل
ما يرتفع فيها الســطح الحرّ للسائل إلى المســتوى األفقي ذاته في األوعية كافة.





ونبرهن ذلك كاآلتي: أنظر الشكل
_A_, _B_, _C_, _D_, _E_
على سوية أفقية واحدة فإنّ الضغط سيكون متساوياً في هذه النقاط: بما أنّ النقاط

_PA_ = _PB_ = _PC_ = _PD_ = _PE_

_tgh_ _A_ = _tgh_ _B_ = _tgh_ _C_ = _tgh_ _D_ = _tgh_ _E_

_h_ _a_ = _h_ _b_ = _h_ _c_ = _he_
.ًإذاً تكون سوية الماء األفقية ذاتها في الفروعِ كافّة




**-** الظاهري الثقل - الحقيقي الثقل - المزاح السائل - أرخميدس دافعة
أرخميدس مبدأ عكس


،الماء س **ـ** طح عل **ـ** ى الحدي **ـ** د م **ـ** ن مصنوع **ـ** ة وس **ـ** فينة الخش **ـ** ب قطع **ـ** ة تطف **ـ** و كي **ـ** ف **ـ** ا نفس **ـ** يوم ك س **ـ** ألت ه **ـ** ل **ـ**
د؟ مس **ـ** الحدي مار يغ **ـ** رق بينم **ـ** ا **ـ**




ما العوامل المؤثرة في شدة دافعة أرخميدس؟
























:تطبيقات على دافعة أرخميدس



تطفو البواخر إذا جُعل فيها تجويفٌ كبيرٌ، وأُعطيت **توازن البواخر:**

                      

_B_ = _w_
أرخميدس كبيرة ممّا يسمح للباخرة بالطفو حيث يصبح

هي باخرة تطفو على سطح الماء، فتعدّ جسماً طافياً، أو **الغواصة:**

                      تغوص بالماء بكاملها وتُعدّ جسما مغموراً.

أخرى تحتوي هواءً مضغوطاً، فيصبح ثقلها أكبر من شدّة دافعة
أرخميدس.
تعود إلى الطفو عند تحرير الهواء المضغوط فيطرد الماء من

يثبّت ثقل من الرصاص بجسم الغواصة إذا تعذّر إخراج الماء من
المستودعات يُلقى بالرصاص في البحر ليقل ثقل الغواصة فتطفو.





_B_ = _w_
أرخميدس كبيرة ممّا يسمح للباخرة بالطفو حيث يصبح


## 2 أسئلة الوحدة

السؤال األول:
**):A( ) وما يناسبه في العمودB( صل بين المصطلح العلمي في العمود**


السؤال الثاني:

**حل المسألة اآلتية:**

_=_ 10 m.s-2
المطلوب حساب: _g_ ّأفقية، وباعتبار أن
m3
حجم الجسم مقدراً بـ **1.**
ثقل الجسم **2.**
الكتلة الحجمية للجسم **3.**
.أكبر قيمة لضغط الجسم على األرض األفقية **4.**
.أصغر قيمة لضغط الجسم على األرض األفقية **5.**
1000 kg.m-3
قيمة شدّة دافعة أرخميدس على الجسم إذا غُمِ ر في ماء كتلته الحجمية **6.**

السؤال الثالث:
**أكمل خريطة المفاهيم اآلتية**

:داﻓﻌﺔ أرﺧﻤﻴﺪس ﺗﺆﺛﺮ ﰲ
وﺗﺘﻌﻠﻖ ﺑـ :




## 2 مشروع وسائل السفر

**.عند التخطيط لرحلة ما البد من دراسة زمن الرحلة ونوع وسيلة النقل والسرعة التي تسافر بها والطريق التي تسلكها**

الهدف العام:
وضع خطة لرحلتك والوصول إلى وجهتك في الوقت المحدّد.

أهداف المشروع:

.البحث في الزمن الذي تستغرقه في أثناء السفر **1.**
.المقارنة بين المدة الزمنية التي تستغرقها في وسائل السفر المختلفة **2.**
.تحديد أسرع وسيلة للسفر بين موقعين **3.**

مراحل المشروع:


التخطيط:- أوال

.اختيار نقطة البداية والوجهة النهائية **1.**
.تحديد مسارات واتجاهات السفر بين هذين الموقعين **2.**
.اختيار وسيلة النقل المناسبة بين هذين الموقعين **3.**


التنفيذ:- ثانيا
**يتم توزيع الطالب إلى ثالث مجموعات:**
المجموعة األولى: تحسب المسافة بين الموقعين والزمن المستغرق باستخدام وسيلة نقل محدّدة **1.**
وتسجل البيانات ضمن جدول.
المجموعة الثانية: تحسب المسافة بين الموقعين والزمن المستغرق باستخدام وسيلة نقل مختلفة **2.**
وتسجل البيانات ضمن جدول.
المجموعة الثالثة: تنظم البيانات الواردة من المجموعتين باستخدام الحاسوب لتصميم رسم بياني **3.**
يقارن بين أزمان السفر والمسافات ومتوسط السرعات.


التقويم:- ثالثا
لها الختيار وسيلة النقل األفضل للوصول في الوقت المحدّد.تستعرض المجموعات النتائج وتحل


المــادة لعــزل الحراريــة الحافظــة تُســتخدم
ط وتتكوّن **ـ** ط المحي **ـ** ن الوس **ـ** ه ع **ـ** ودة بداخل **ـ** الموج
مــن ســطح خــارج مصقــول عــازل للحــرارة
ويمنــع بذلــك تأثيــر الوســط المحيــط علــى
الســائل الموجــود بداخلــه كمــا يحتــوي علــى
ن **ـ** رارة م **ـ** ال الح **ـ** ع انتق **ـ** ول يمن **ـ** ي مصق **ـ** اء داخل **ـ** وع
ن **ـ** ة م **ـ** د طبق **ـ** ارج. توج **ـ** ى الخ **ـ** ة إل **ـ** ل الحافظ **ـ** داخ
الفليــن أو الهــواء بيــن الوعــاء الخارجــي والوعــاء


**2- انتشار الحرارة**

**3- تمدّد األجسام بالحرارة**





**2- انتشار الحرارة**


عندما تضع يدك في ماء بارد بماذا تشعر؟ ولماذا؟

عندما تضع يدك في ماء ساخن بماذا تشعر؟ ولماذا؟

                              

مفهوم كمية الحرارة












تزداد درجة حرارته.
وعندما يبرد الجسم يفقد جزءاً من طاقته الحرارية فتقلّ طاقته الحركية ممّا يبطئ من حركة جسيماته
فتنخفض درجة حرارته.



تعدّ مقياساً لمتوسط الطاقة الحركية لجسيمات ذلك الجسم. أما الطاقة الحرارية هي **درجة الحرارة**

                              مجموع الطاقات الكامنة والحركية للجسيمات.








مقاييس درجة الحرارة



يجد بينم **ـ** ا مباش **ـ** رة بارتش **ـ** افه ويق **ـ** وم مناس **ـ** بة إلي **ـ** ه المق **ـ** دم الش **ـ** اي ح **ـ** رارة درج **ـ** ة ّأن أحده **ـ** م يج **ـ** د ق **ـ** د **ـ**
اي. ارتش **ـ** للش افه قب **ـ** ل ًقلي **ـ** اا وينتظ **ـ** ر مرتفع **ـ** ة ذات **ـ** ه الش **ـ** اي ح **ـ** رارة درج **ـ** ة ّأن آخ **ـ** ر ش **ـ** خص **ـ**



كيف يمكن لنا معرفة درجة الحرارة بدقة؟

                                والكحول الزئب **ـ** ق يُس **ـ** تخدم م **ـ** ا **ـ** ا بس **ـ** وغالب ائل ممل **ـ** وء دقي **ـ** ق زجاج **ـ** ي أنب **ـ** وب ه **ـ** و الح **ـ** رارة درج **ـ** ة مقي **ـ** اس **ـ**
رارة. درج **ـ** الح ات م **ـ** ن واس **ـ** ع م **ـ** دى ضم **ـ** ن س **ـ** ائلين يبقي **ـ** ان ألنهم **ـ** ا المقي **ـ** اس ف **ـ** ي **ـ**
هي: الحرارة درجة لقياس ساللم ثالثة هناك



. [°] C السلم المئوي (السيليزي): وتُقاس فيه درجات الحرارة بالدرجات السيليزية

                         


. [°] F السلم الفهرنهايتي: وتُقاس فيه درجات الحرارة بالدرجات الفهرنهايتية

                       


K












:منها ،والصناعة والطب المنازل في شتى استخدامات الحرارة درجة ولمقاييس
.مقاييس رقمية تعتمد على تحويل الطاقة الحرارية مباشرة إلى إشارة كهربائية **1.**


35cC           - 42cC
) ( تكون تدريجات المقاييس الطبية الزئبقية محصورة بين


العالقة بين كمية الحرارة وتغيّر درجة الحرارة

دلت الدراسة التجريبيّة أنّه عند وضع مقاومة كهربائية لتسخين كمية من الماء في مسعر معزول

                              حرارياً فإنّ قيم كمية الحرارة المكتسبة وتغيّر درجة الحرارة تكون كما في الجدول اآلتي:





|Q ةبسنلا<br>c = (J/ cC)<br>3t|ةرارحلا ةجرد ريّغت<br>3t( cC)|ةبستكملا ةرارحلا ةيمك<br>Q(J)|
|---|---|---|
|36.4<br>|2.2<br>|80<br>|
|36.4|5.5|200|
|36.4|11.0|400|
|36.4|16.5|600|
|36.4|22.0|22.0|


نالحظ من الجدول السابق أنّ النسبة بين كمية الحرارة التي يكسبها الماء وتغيّر درجة الحرارة هو

                               ، ونستنتج أنّ c مقدار ثابت، نسمي هذا المقدار بالسعة الحرارية للماء. نرمز للسعة الحرارية بالرمز





_Q_ = _c_ (3 _t_ ) = _c_ ( _t_ _f_ _-_ _ti_ )
:كمية الحرارة التي يكسبها الماء


_t_ _i_ _t f_
. درجة الحرارة لبتدائية درجة الحرارة النهائية، و :حيث



_t_ _i_ _t f_

1kg
فإنّ السعة الحرارية المحسوبة هي لـوحدة الكتلة، وندعوها حينئذ من أجل كتلة ماء تساوي

                               _C_
. بالحرارة النوعية للماء، ونرمز لها بالرمز



_C_

= _m C_ m kg
: فإنّ سعته الحرارية من أجل كتلة الماء

_[c]_ 



_[c]_ = _m C_ m kg

.J وتقدّر بالجول _Q_ = _m C_ ( _t_ _f_ _-_ _ti_ ) :كمية الحرارة التي يكتسبها الماء تُعطى بالعالقة

                          



















|ةيعونلا ةرارحلا<br>(J.g -1.c C -1)|ةداملا|
|---|---|
|4.18|الماء|
|0.45|الحديد|
|0.387|النحاس|
|0.9|اللمنيوم|


باردٍ . ٍيوم في المدفأة أمام الجلوس عند والحرارة بالدفء تشعر


كيف تنتقل الحرارة من جسمٍ آلخر؟ وكيف تنتقل الحرارة من مكان إلى آخر في المادة نفسها؟




