_m_ مفهوم كتلة الجسم
















العالقة بين الكتلة والثقل

:ب وأﺳﺘﻨﺘﺞّأﺟﺮ










|w<br>(N.kg -1)<br>m|لقثلا<br>(N)w<br>1|ةلتكلا<br>(kg)m|مسجلا|
|---|---|---|---|
||_w_1 = 2.5|0.25<br>_m1_ =<br>|الول<br>|
||_w_2 = 5|0.5<br>_m2_ =|الثاني|
||_w_3 = 10|1<br>_m3_ =|الثالث|




[ما شكل الخط البياني؟]                 ماذا أستنتج؟

                  




_w1_ ..... _w3_

= = = _const_

..... _m_ _3_ _m_ _3_



_3_



= = _3_ =

_m_ _3_ _m_ _3_



_3_








10 kg
: بإكمال الجدول اآلتي أحسب قيمة ثقل جسم كتلته **1.**










|w = mg (N) لقثلا|g(N.kg-1) ةيبذاجلا عراست|ةقطنملا|
|---|---|---|
||<br>9.78<br>|خطلستواء<br>|
||9.83|<br>القطب الشمالي|
||9.796|<br>سوريا|



أقارن النتائج التي حصلت عليها، ماذا أستنتج؟ **2.**




.الفعل رد قوة - الفعل قوة - القوى محصّ لة


فيها؟ تؤثر معينة قوة وجود يشترط هل ،تتحرك أجساما أشاهد حينما
إلــى يتحــرك فإنّــه ،اليميــن باتجــاه أفقيــة منضــدة علــى الســاكن كتابــك فــي مــا ٍبقــوة أثــرت فــإذا
بكلتا في **ـ** ه أث **ـ** رت إذا لك **ـ** ن .اليس **ـ** ار إل **ـ** ى يتح **ـ** رك فإنّ **ـ** ه ،اليس **ـ** ار باتج **ـ** اه بق **ـ** وة في **ـ** ه أث **ـ** رت وإذا ،اليمي **ـ** ن **ـ**

اتجاه؟ فب **ـ** أي تح **ـ** رك وإذا يتح **ـ** رك؟ فه **ـ** ل ،القوتي **ـ** ن **ـ**




لحظ وأستنتج



ذ **ـ** تقيمة، أخ **ـ** ة مس **ـ** ق أفقي **ـ** ى طري **ـ** ل عل **ـ** بب عط **ـ** يارة بس **ـ** ت س **ـ** وقف
ت أنّ **ـ** إذا علم **ـ** دّها، ف **ـ** دأ بش **ـ** ام، وب **ـ** ن األم **ـ** ا م **ـ** ااً وربطه **ـ** ائق حب **ـ** الس





1000 N
سدّتها **ـ** وة ش **ـ** ى ق **ـ** اج إل **ـ** يارة يحت **ـ** حب الس **ـ**
400 N
ّ أن هــل يمكــن لشــخصين شــدّة قــوة كلّ منهمــا **1.**
يســحبا الســيارة؟ ولمــاذا برأيــك؟
.إذا أراد شــخص ثالــث المســاعدة فــي ســحب الســيارة **2.**
فكــم يجــب أن تكــون شــدّة قوتــه ليتحقّــق ذلــك؟
هوة **ـ** ة بق **ـ** خاص الثالث **ـ** وى األش **ـ** ن ق **ـ** تعاضة ع **ـ** لسن **ـ** ل يمك **ـ** **3.**
ى؟ **ـ** يارة األول **ـ** حب الس **ـ** مّ س **ـ** ا ليت **ـ** وة له **ـ** دّة ق **ـ** ل ش **ـ** ون أق **ـ** ب أن تك **ـ** م يج **ـ** دة؟ وك **ـ** يارة واح **ـ** س


:محصّ لة قوتين على حامل واحد وبجهة واحدة








:محصّ لة قوتين على حامل واحد وبجهتين متعاكستين


















:القوتان المتعاكستان مباشرة



_F1_ = _F2_
. أكرّر التجربة السابقة ولتكن

            


هل تتحرّك الحلقة؟

      









في لعبة شدّ الحبل بين فريقين كانت شدّة قوة كلّ العب من الفريقين، كما هو مبيّن في الجدول
اآلتي:








|يناثلا قيرفلا|لولاأ قيرفلا|
|---|---|
|<br>360 N حسام<br>|<br>230 N يوسف<br>|
|<br>340 N هاني|<br>350 N خالد|
|<br>340 N هاني|<br>220 N عزام|



**:المطلوب**

. حساب شدّة محصّ لة قوى كلّ فريق **1.**
حساب شدّة محصّ لة قوتي الفريقين. مبيّناً من هو الفريق الفائز؟ **2.**



**الحل:**



شدّة محصّ لة قوى الفريق األول:

          


_F_ l = _F1_ + _F2_ + _F3_



_F_ l = 230 + 350 + 220



_F_ l = 800 N



_F_ l = 800 N

:شدّة محصّ لة قوى الفريق الثاني

          


_F_ m = _F4_ + _F5_



_F_ m = 360 + 340



_F_ m = 700 N



_F_ m = 700 N

( _F_ l, _F_ m)
: على حامل واحد وبجهتين متعاكستين فشدّة محصّ لتهما بما أنّ القوتين

                          


_F_ = _F_ l - _F_ m



_F_ = 800          - 700

_F_ = 100 N
**.يتحرك الحبل بجهة الفريق األول، لذلك هو الفريق الفائز**






- الرافعة - البسيطة اآللة - الواط - السالب العمل - الجول - الموجب العملاآللية الفائدة - المائل المستوي


الفيزيائي؟ معناها فما .كثيرا نسمعها عبارة ،العمل بدون للحياة قيمة ال


مفهوم العمل:



**انظر إلى الصورة اآلتية، ثمّ أجب:**



ت فجأة؟ماذا يفعل الرجل بسيارته التي تعطل

              


هل تحركت السيارة بالرغم من شدّة القوة التي بذلها الرجل؟

                   


هل بذل الرجل مجهوداً؟

        


هل يمكنك القول بأنّ الرجل أنجز عمالً؟

             


النتيجة: بذل الجهد ال يعني بالضرورة إنجاز عمل.




:العوامل التي يتوقف عليها عمل القوة


















العمل مقدار جبري، ما معنى ذلك؟

.يكون العمل موجباً إذا كان اتجاه القوة يوافق اتجاه لنتقال **1.**


.يكون العمل سالباً إذا كان اتجاه القوة يعاكس اتجاه لنتقال **2.**







.يكون العمل معدوماً إذا كان حامل القوة عمودياً على لنتقال **3.**












:مثال توضيحي



**اتجاه النتقال**



_W_ _F1_ [=] _F1d_ _F1_ )
: عمل القوة
_F2_



_W_ _W_ = 0
:عمل القوة

_W R_ = 0
:عمل القوة














لستطاعة
























[لستطاعة بها وتسمى: الحصان البخاري]

[(HP)][ .هناك وحدة أخرى تقاس ] 
[HP][ = ][750] [W] [ العالقة بين الحصان البخاري والواط]

[1]                    



والمحور العجلة



عندما أحاول فتح غطاء علبة الطالء فإنّني قد استخدم مفكّ .

                  


ماذا يمثّل المفك؟

      


ما اسم القوة التي أطبّقها عند استخدام المفك؟

               


أيّ قوة يمثّلها غطاء علبة الطالء؟

          


هل يمكنني بالجهد ذاته وبالزمن ذاته إنجاز العمل ذاته

                 من دون استخدام المفك؟












:اآلالت البسيطة

تبيّن الصورة أدناه أنواعاً مختلفة لآلالت البسيطة، فما هي اآللة البسيطة؟ وما أنواعها؟ وما الهدف من
استخدامها؟
هي أداة صلبة تستعمل للقيام بأعمال مختلفة، توفّر الجهد والوقت وتسهّل العمل. **اآللة البسيطة:**



:ـ المستوي المائل1
أيّهما أسهل لرفع البرميل من مستو أفقي إلى مستوى أفقي أعلى
منه؟



أن ترفعه شاقولياً نحو األعلى لتصل إلى السطح األفقي.

                 


أم أن تدفعه على المستوي المائل مسافة أطول لتصل إلى

                   السطح األفقي نفسه.
_i_
، ويستخدم هو سطح يميل عن األفق بزاوية **المستوي المائل:**
لتقليل الجهد الالزم لرفع األجسام.



ـ اإلسفين:2
. هو مستوٍ مائل متحرّك **اإلسفين:**
كاإلزميل، والفأس الذي يستخدم لشق جذع شجرة وتكون
شدّة قوة المقاومة كبيرة، فيعمل على تخفيف قوة الجهد
وبالتالي يقطع مسافة أطول في الجذع.




: البكرات-3
هل شاهدت حركة ستائر النوافذ في منزلك؟ كيف تفتح؟
وكيف تغلق؟
إنّها تتكوّن من بكرة وحبل أو خيط ملفوف حول مجرى
البكرة.
فالبكرة تتألف من قرص يدور حول محور وعلى محيطه
مجرى يمرّ فيه حبل.
والبكرات نوعان:
حيث يمكنها رفع جسم بسهولة فتعمل على تغيير اتجاه القوة وليس على مضاعفة **البكرات الثابتة: 1.**
شدّتها. لذلك فإنّ الفائدة اآللية فيها تساوي الواحد.
تتألف من بكرة ثابتة ومن بكرة أخرى (أو عدة بكرات) متحرّكة بالحبل الذي **البكرات المتحرّكة: 2.**
يحمل في نهايته الثانية الثقل المطلوب رفعه (المقاومة)، حيث تعمل على تغيير اتجاه القوة، وعلى
ق بعدد المجاري في البكرة.مضاعفة القوة بمقدار يتعل


100 N 100 N
بالبكرة الثابتة فإنّ قوة الجهد تكون ًلنتأمل الشكل المجاور، نجد أنّه عندما نعلق ثقال
50 N
، وهكذا فإنّه كلما ازداد عدد المجاري ازدادَ وعندما نستخدم مجريين فإنّ قوة الجهد تصبح
التوفير في قوة الجهد.


القالووظ (البرغي): -4
ن من تغيير العجلة المثقوبة؟كيف يمكننا رفع السيارة لنتمك
نان القالووظ **ـ** ن أس **ـ** افة بي **ـ** ت المس **ـ** ا كان **ـ** دّدة، وكلم **ـ** كال متع **ـ** ااووظ أش **ـ** للق
وة أقل. **ـ** م بق **ـ** ل الجس **ـ** ول داخ **ـ** افات أط **ـ** رّك لمس **ـ** ل تح **ـ** أق
رافعــة الســيارات ذات البرغــي تُنتــج قــوة شــدّتها أكبــر مــن شــدّة قــوة
ا **ـ** ر خالله **ـ** ي تؤث **ـ** افة الت **ـ** ادة المس **ـ** وة بزي **ـ** ف الق **ـ** ا تضاع **ـ** ث أنّه **ـ** د حي **ـ** الجه
وة. **ـ** ذه الق **ـ** ه


: الروافع-5
:لرتكاز، وتتألف من عناصر أساسية هي جسم صلب ينجز عمالً من خالل الحركة حول نقطة **الرافعة:**
لرتكازالقوة، المقاومة، ونقطة
لرتكاز، ونقطتي تأثير قوتي الجهد والمقاومة وفق وتصنّف في أنواع ثالثة حسب موضع كلّ من نقطة
الجدول اآلتي:








|ثلاثلا عونلا عفاور|يناثلا عونلا عفاور|لولاأ عونلا عفاور|
|---|---|---|
|**ﺍﻟﻤﻘﺎﻭﻣﺔ**<br>**ﺍﻟﻘﻮﺓ**|**ﺍﻟﻤﻘﺎﻭﻣﺔ**<br>**ﺍﻟﻘﻮﺓ**|**ﺍﻟﻤﻘﺎﻭﻣﺔ**<br>**ﺍﻟﻘﻮﺓ**|
||||
|يكون لها فائدة آلية أقل من الواحد، ول<br>توفر الجهد لن ذراع القوة دائما أصغر من<br>ذراع المقاومة، أي القوة أكبر من المقاومة<br>دائما.|يكون لها فائدة آلية أكبر من الواحد، وتوفر<br>الجهد دائما لن ذراع القوة أكبر من ذراع<br>المقاومة، أي القوة أصغر من المقاومة<br>دائما.|يكون لها فائدة آلية أكبر من الواحد وتوفر<br>الجهد عندما يكون ذراع القوة أكبر من ذراع<br>المقاومة، وتكون عندها القوة أصغر من<br>المقاومة.|




: العجلة والمحور-6
ترى في الشكل المجاور مث لً للعجلة والمحور كما في مقود
السيارة، ويتألف من جسمين دائريين هما المحور والعجلة،
نصف قطر العجلة أكبر من نصف قطر المحور.
ب على تستخدم القوة عند العجلة فتتضاعف عند المحور للتغل
المقاومة، والفائدة اآللية في هذه اآللة هي حاصل قسمة نصف
قطر العجلة على نصف قطر المحور وهي دوماً من مضاعفات
الواحد.
























