: ُأجرِّب













:َأُقارنُ بينَ النّتائجِ، ثمَّ أُحوطُ اإلجابةَ الصّ حيحة












: نشاط









: التّجرِبةخطواتُ تنفيذ



أضان **ـ** ونُ القطب **ـ** ثُ يك **ـ** يٍّ بحي **ـ** طحٍ أفق **ـ** وقَ س **ـ** فدة **ـ** واحتقامة **ـ** ى اس **ـ** ين عل **ـ** عُ مغناطيس **ـ** ١١.



.المتقابن **ـ** لياانِ متماث **ـ**



أضاذا **ـ** د م **ـ** رادة الحدي **ـ** ل ب **ـ** ا بالكام **ـ** ر عليه **ـ** مّ أنث **ـ** ين، ث **ـ** وق المغناطيس **ـ** فافيَّة ف **ـ** ع الش **ـ** ٢٢.



أالحظ؟ **ـ**








:َأُقارنُ بينَ النتائجِ، ثمَّ أُحوطُ اإلجابةَ الصّ حيحة



.بُرادةُ الحديد (تتجمَّعُ - ال تتجمَّعُ) عند القطبينِ المُتماثلين للمغناطيسين ١١.



.)تتباعدُ بُرادةُ الحديد عندما يكون القطبان المُتقابالنِ (مختلفين - متماثلين ٢٢.



شي **ـ** ر قطب **ـ** اذب أو تناف **ـ** د تج **ـ** رُ) عن **ـ** رُ - اليتغيّ **ـ** يّ (يتغيّ **ـ** لِ المغناطيس **ـ** الحقوط **ـ** كلُ خط **ـ** ٣٣.



.المغناطيسين





: نشاط

ارة **ـ** ة العب **ـ** ي نهاي **ـ** ) ف ✗ ( ) فط **ـ** ارةَ غل **ـ** ، وإشة **ـ** ارة الصّ حيح **ـ** ة العب **ـ** ي نهاي **ـ** ✓ ( أضح **ـ** ارةَ ص **ـ** عُ إش **ـ**

: ة **ـ** رِ الصّ حيح **ـ** غي

[) (] . بهرُ في المنطقة المُحيطةلكلّ مغناطيسٍ حقلٌ مغناطيسيّ ال يؤث١١.




:الت مع األهلواصل


أل **ـ** عمة **ـ** ن آليَّ **ـ** ة ع **ـ** م المتنوِّع **ـ** ادر التّعل **ـ** ي مص **ـ** اعدتهم ف **ـ** ث بمس **ـ** مَّ أبح **ـ** ه، ث **ـ** متُا تعل **ـ** ي بم **ـ** رُ أهل **ـ** خب




) فة **ـ** ي نهاي **ـ** ✗ ( ) فط **ـ** ارة غل **ـ** ة وإش **ـ** ارة الصّ حيح **ـ** ة العب **ـ** ي نهاي **ـ** ✓ ( أضح **ـ** ارة ص **ـ** ع إش **ـ** ١١.

:العبة **ـ** ر الصّ حيح **ـ** ارة غي **ـ**


.لكلّ مغناطيس حقل مغناطيسيّ مرئي) (
شكل خطوط الحقل المغناطيسيّ للمغناطيس المستقيم و المغناطيس
.ٌالنّضويّ متشابه) (

ِتجاذب قطبي مغناطيسين أو تنافرهما يؤثر في شكل خطوط الحقل        
.ّالمغناطيسي) (

.تُصنَعُ اإلبرة المغناطيسيّة منَ الفوالذ) (


: اآلتيةَ بالكلمات المناسبةمألُ الفراغاتأ٢٢.



المغناطيــس يــزدادُ انحــراف اإلبــرة المغناطيســيَّة كلمــا أ .
.منها **ـ**

. به ُيؤث في المنطقة المُحيطة ر ب.






:أكملُ خارطةَ المفاهيمِ بما يناسبُها٣٣.





**ﺣﻘﻞ ﻏﯿﺮ**
**.................**



**ﯾﺆﺛﺮﱡ ﰲ**
**................. اﻟﺘﻲ**
**ﺗﺤﯿﻂُ ﺑﻪ.**



**ﻳﺆﺛﱢﺮ ﰲ اﻹﺑﺮة**
**اﳌﻐﻨﺎﻃﯿﺴﯿﺔ**






**56**


|ةئيبلا عَ م هِ فيّ كت عُ ون|نِ اويحلا مُ سا|
|---|---|
|||
|||
|||
|||


:، ثمّ أمألُ الفراغات غذائيّةأُكمِ لُ بالرّسم المخطّطَ اآلتي ألحْصلَ على سلسلة٥٥.





) فــي ✗ ( )فــي نهايــة العبــارات وإشــارةَ غلــط الصّ حيحــة ✓ ( أضــعُ إشــارةَ صــح٦٦.



:نهايــة العبــارات المغلــوط فيهــا



) ( جميعَها في البيئة يجذبُ المغناطيسُ الموادأ .

) ( المغناطيسِيؤثبرُ الهواءُ تأثيراً سلبيّاً على قوّة جذ ب.

) ( [ واألجسام ][ المغناطيس][ بين][ الفاصلة][كلّما ازدادتِ المسافة] ج .



.الحديّدية نقصت شدّة قوّة جذب المغناطيس



**57**


ُ مشروعيمقيّأ


|تاظحلما|ل|معن حِ تقر لام عِ وشلر ام يُ ير اعم|
|---|---|---|
|||<br><br>نفذت مراحل الشوع وفق الزمن الحدد|
|||<br>البحث الذي أجريته كان مفيدا|
|||<br>عدت إل مصادر تعلم أغنت البحث|
|||<br>يشتمل الشوع الذي صممته جميع عل العناص والكونات الطلوبة جميعها.|
|||<br>أضفت بعض اليزات أو الجوانب البداعية إل تنفيذ الشوع|




# 1








