# Source: Ministry of Communications and Information Technology
# Category: Technology
# Date: 2025-08-25
# Link: https://t.me/SyMOCAIT/7604

**سورية توقع اتفاقية استراتيجية مع آرثر دي ليتل العالمية لتطوير مشروعات الاتصالات الكبر**ى

دمشق – 25 آب 2025
وقعت وزارة الاتصالات وتقانة المعلومات اتفاقية إطارية مع شركة آرثر دي ليتل (ADL)، الشركة الاستشارية العالمية الرائدة، للتعاون في المشروعات الاستراتيجية التي تعمل عليها الوزارة.

وستقدم آرثر دي ليتل خدماتها الاستشارية في تقييم العروض المقدمة لمشروعي البنية التحتية "سيلك لينك" و"برق نت"، واللذين استقطبا اهتماماً واسعاً حيث تقدمت للمشاركة فيهما حوالي 30 شركة، بما فيها جميع شركات الاتصالات الإقليمية البارزة. كما ستقدم الشركة استشاراتها للوزارة في مشاريع تطوير شبكات الخليوي القادمة في سورية.

وأشار وزير الاتصالات وتقانة المعلومات "عبدالسلام هيكل" إلى أهمية استقطاب أفضل الخبرات العالمية للمساعدة في تنفيذ المشروعات الوطنية الكبرى التي نعمل عليها.

"هدفنا الأول والأخير هو تأمين خدمات إنترنت واتصالات موثوقة وبجودة عالية لكل مواطن ومؤسسة في سورية في أقصر وقت ممكن، والشراكة مع خبرات عالمية مثل آرثر دي ليتل يعكس انفتاح سورية الجديدة على العالم والتزامنا بتنفيذ مشروعات وطنية كبرى بمعايير دولية.

وجود شريك استراتيجي من هذا المستوى يشكل قيمة مضافة للمواطن السوري، ويعزز ثقة الشركات العالمية والإقليمية في السوق السورية. كما أن الاطلاع على أفضل الممارسات في العالم سيتيح لنا تعزيز التنمية الرقمية وتحفيز النمو الاقتصادي والاستمرار بجذب الاستثمارات من حول العالم."

من جهته، صرح السيد "توماس كوروفيلّا"، الشريك الإداري في شركة آرثر دي ليتل لمنطقة الشرق الأوسط والهند وعضو مجلس الإدارة العالمي للشركة، بأن التعاون مع وزارة الاتصالات وتقانة المعلومات في سورية يعبّر عن ثقة الشركة بالرؤية الطموحة التي تقودها الوزارة،
قائلاً: "يسعدنا أن نطلق هذه الشراكة مع الوزارة في مبادراتها الاستراتيجية، فهي لا تهدف فقط إلى تلبية الاحتياجات الفورية للمواطنين السوريين، بل تسعى إلى تحقيق أثر طويل الأمد على مستوى المنطقة. ومن خلال تقديم خبراتنا العالمية، نطمح إلى تسريع تنفيذ مشروعي 'سيلك لينك' و'برق نت'، ولعب دور رئيسي في تطوير قطاع الاتصالات الخليوية في البلاد، وسيسهم ذلك في تسريع تطور البنية التحتية للاتصالات والرقمنة في سورية لدعم النمو الاقتصادي الشامل وجذب الاستثمارات العالمية."

تأسست شركة آرثر دي ليتل عام 1886، وتُعد من أعرق شركات الاستشارات في العالم، حيث تعمل في أكثر من 40 دولة.

وتمتلك الشركة خبرات رائدة في مجالي الاتصالات والتكنولوجيا، وقد ساعدت حكومات وشركات عالمية في تصميم وتنفيذ استراتيجيات متقدمة للقطاع. 

ويأتي التعاون مع وزارة الاتصالات والتقانة في سورية ضمن إطار خطة الوزارة لتطوير وتحديث قطاع الاتصالات، وجذب الاستثمارات النوعية، وبناء بنية تحتية تضع سورية على خارطة التكنولوجيا العالمية، وتضمن خدمات بمعايير عالمية للمواطنين، ونمواً مستداماً للمستقبل.

#الجمهورية_العربية_السورية
#وزارة_الاتصالات_وتقانة_المعلومات