# Source: General Secretariat of the Presidency – Council of Ministers Affairs
# Category: Government
# Date: 2024-12-05
# Link: https://t.me/SyGSOTPOTSARCA/6000

وافقت رئاسة مجلس الوزراء على عدد من توصيات اللجنة الاقتصادية في مجال الخدمات والصحة والكهرباء والزراعة والمتضمنة:

-المصادقة على العقد المبرم لصالح مديرية الخدمات الفنية بحمص لتقديم حاويات حجم (1000-1100) لتر عدد /500/ لزوم عمل الوحدات الإدارية، بقيمة إجمالية 3 مليارات و425 مليون ليرة سورية.

-المصادقة على العقد المبرم بين مديرية الخدمات الفنية بالرقة ومؤسسة تنفيذ الإنشاءات العسكرية لتزفيت طريق القادسية –المثان- جب الغولي-حقل الثورة من الـ كم (0) إلى الـ كم (7.500)، وذلك بقيمة إجمالية 7 مليارات و865 مليون ليرة سورية. ويعتبر هذا الطريق الشريان الذي يربط الريف الغربي بالريف الشرقي المحررين في المحافظة. 

-المصادقة على العقد المبرم لصالح الهيئة العامة لمشفى البيروني الجامعي لتوريد المواد المخبرية اللازمة لتشغيل أجهزة الكيمياء الآلية MINDRAY BS المستخدمة في مخبر المزة والإسعاف والمخبر المركزي في المشفى، وذلك للاستمرار بإجراء التحاليل الكيموحيوية المختلفة للمرضى بشكل مجاني، وضمان عمل الأجهزة المذكورة وعدم توقفها والمحافظة على سوية عملها بشكل جيد، وذلك بقيمة تتجاوز مليار ليرة سورية.

-المصادقة على العقد المبرم لصالح الهيئة العامة لمشفى البيروني الجامعي لتوريد المواد المخبرية اللازمة لتشغيل الجهاز المستخدم في وحدة الهرمونات والواسمات السرطانية في شعبة المخبر في المشفى، وذلك لضمان استمرار عمل الجهاز وعدم توقفه والحفاظ على سوية العمل بشكل جيد وتقديم الخدمات الطبية للمرضى بالشكل الأمثل، وذلك بقيمة نحو ملياري ليرة سورية.

-المصادقة على العقد المبرم لصالح الهيئة العامة لمشفى البيروني الجامعي لتنفيذ أعمال الكشف الدوري والصيانة والإصلاح لجهاز المسرع الخطي موديل True Beam STX الموجود في مركز المعالجة الشعاعية في قسم حرستا بالمشفى، بهدف استمرار تقديم الخدمات للمرضى بشكل مجاني، وذلك بقيمة إجمالية قدرها 950 مليون ليرة سورية.

-المصادقة على العقد المبرم لصالح وزارة الزراعة والإصلاح الزراعي لتوريد /33/ آلة لفرم المخلفات الزراعية لصالح مشروع الثروة الحيوانية، بقيمة إجمالية حوالي مليار و330 مليون ليرة سورية.

-المصادقة على العقد المبرم لصالح المؤسسة العامة لنقل وتوزيع الكهرباء لتوريد (102.8) كم كابلات ألمنيوم تورساديه (3 × 120) +50 مم مربع بقيمة 44 مليار ليرة سورية، علماً أن هذه الكابلات تستخدم لتغذية مراكز التحويل ضمن المدن في الأماكن التي لا يمكن مد شبكات توتر متوسط هوائية.